# 32장 String

## 32.1 String 생성자 함수

- new 연산자와 함께 호출하여 String 인스턴스를 생성할 수 있음
- String 생성자 함수에 인수를 전달하지 않고 new 연산자와 함께 호출하면 [[StringData]] 내부 슬롯에 빈 문자열을 할당한 String 래퍼 객체를 생성
- String 래퍼 객체 역시 배열처럼 length 프로퍼티와 인덱스를 나타내는 숫자 형식의 문자열을 프로퍼티 키로, 각 문자를 프로퍼티 값으로 갖는 유사 배열 객체면서 이터러블이다.
- 이로 인해 배열과 유사하게 인덱스를 사용하여 각 문자에 접근할 수 있다.
- new 연산자를 사용하지 않고 String 생성자 함수를 호출하면 문자열을 반환한다.(타입 변환)

## 32.2 length 프로퍼티

- 문자열의 문자 개수를 반환한다.

## 32.2 String 메서드

- 문자열은 변경 불가능한 원시값이기 때문에 String 래퍼 객체도 읽기 전용 객체로 제공된다. 이로 인해 String 객체에는 원본 String 래퍼 객체를 직접 변경하는 메서드는 존재하지 않는다.
- String.prototype.indexOf
    - 대상 문자열에서 인수로 전달받은 문자열을 검색하여 첫번째 인덱스를 반환한다.
    - 2번째 인수로 검색을 시작할 인덱스를 전달할 수 있다.
- String.prototype.search
    - 대상 문자열에서 인수로 전달받은 정규 표현식과 매치하는 문자열을 검색하여 일치하는 문자열의 인덱스를 반환한다.
- String.prototype.includes
    - 대상 문자열에 인수로 전달받은 문자열이 포함되어 있는지 확인하여 그 결과를 불리언 값으로 반환한다.
- String.prototype.startsWith
    - 대상 문자열이 인수로 전달받은 문자열로 시작하는지 확인하여 그 결과를 불리언 값으로 반환한다.
- String.prototype.endsWith
    - 대상 문자열이 인수로 전달받은 문자열로 끝나는지 확인하여 그 결과를 불리언 값으로 반환한다.
- String.prototype.charAt
    - 대상 문자열에서 인수로 전달받은 인덱스에 위치한 문자를 검색하여 반환한다.
    - 인덱스가 문자열의 범위를 벗어난 경우 빈 문자열을 반환한다.
- String.prototype.substring
    - 대상 문자열에서 첫번째 인수로 전달받은 인덱스에 위치하는 문자부터 두번째 인수로 전달받은 인덱스에 위치하는 문자의 바로 이전 문자까지의 부분 문자열을 반환한다.
- String.prototype.slice
    - substring 메서드와 동일하게 동작하지만 음수인 인수를 전달할 수 있다.
    - 음수인 인수를 전달하면 대상 문자열의 가장 뒤에서부터 문자열을 잘라내어 반환한다
- String.prototype.toUpperCase
    - 대상 문자열을 모두 대문자로 변경한다
- String.prototype.toLowerCase
    - 대상 문자열을 모두 소문자로 변경한다
- String.prototype.trim
    - 대상 문자열 앞뒤의 공백 문자를 제거한다
- String.prototype.repeat
    - 대상 문자열을 인수로 전달받은 정수만큼 반복해 연결한 새로운 문자열을 반환
    - 0이면 빈문자열을, 음수면 RangeError를 발생
- String.prototype.replace
    - 대상 문자열에서 첫번째 인수로 전달받은 문자열 또는 정규표현식을 검색하여 두번째 인수로 전달한 문자열로 치환한 문자열 반환
- String.prototype.split
    - 대상 문자열에서 첫 번째 인수로 전달한 문자열 또는 정규 표현식을 검색하여 문자열을 구분하고 분리된 각 문자열로 이루어진 배열을 반환