# 10장 객체 리터럴

## 10.1 객체란?

자바스크립트는 객체 기반 언어다.

원시 값을 제외한 나머지 값(함수, 배열, 정규 표현식 등)은 모두 객체다.

단 하나의 값만 나타내는 원시 타입과 다르게 객체 타입은 다양한 타입의 값(원시 값 또는 다른 객체)을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조다.

또한, 원시 타입의 값은 변경 불가능(immutable)한 값이지만 객체는 **변경 가능한(mutable) 값**이다.

객체는 0개 이상의 프로퍼티로 구성되며, 프로퍼티는 **키(key)와 값(value)으로 구성**된다.

자바스크립트에서 사용하는 모든 값은 프로퍼티 값이 될 수 있다. 자바스크립트의 함수는 일급 객체이므로 값으로 취급 가능하며 **프로퍼티 값으로 사용 가능**하다. 이런 경우 함수를 메서드라 부른다.

```js
var counter = {
    num: 0, // 프로퍼티
    increase: () => this.num++; // 메서드
}
```

- **프로퍼티**: 객체의 상태를 나타내는 값(data)
- **메서드**: 프로퍼티(상태 데이터)를 참조하고 조작할 수 있는 동작(behavior)

## 10.2 객체 리터럴에 의한 객체 생성

자바스크립트에서의 객체 생성 방법

- 객체 리터럴
- `Object` 생성자 함수
- 생성자 함수
- `Object.create` 메서드
- 클래스 (ES6)

```js
var person = {
  name: "Jeon",
  sayHi: () => console.log(`Hi, ${this.name}`),
};

console.log(person.name);
```

객체 리터럴의 **중괄호는 코드 블록이 아니다**. 객체 리터럴은 값으로 평가되는 표현식이기 때문에 세미콜론을 붙인다.

## 10.3 프로퍼티

객체는 **프로퍼티의 집합**이며, 프로퍼티는 **키와 값으로 구성**된다.

프로퍼티 키는 빈 문자열을 포함하는 모든 문자열, 또는 심벌 값이어야 하며, 프로퍼티 값은 자바스크립트에서 사용 가능한 모든 값일 수 있다.

프로퍼티 키는 식별자 네이밍 규칙을 준수하는 이름, 즉 자바스크립트에서 유효한 이름의 경우 따옴표를 생략할 수 있다. 이는 **식별자 네이밍 규칙을 따르지 않는 이름은 반드시 따옴표를 사용해야 한다**.

문자열 또는 문자열로 평가할 수 있는 표현식을 사용해 **프로퍼티 키를 동적으로 생성할 수도 있다**. 프로퍼티 키로 사용할 표현식을 대괄호로 묶으면 된다.

```js
var obj = {};
var key = "hello";

obj[key] = "world"; // var obj = { [key]: 'world' }
```

프로퍼티 키가 **빈 문자열을 포함하는 모든 문자열, 또는 심벌 값이 아닌 경우, 문자열로 암묵적 타입 변환한다.**

예약어를 프로퍼티 키로도 사용 가능하지만, 예상치 못한 에러가 발생할 수 있으므로 사용하지 말 것.

⚠️프로퍼티 키를 중복 선언하면 나중에 선언된 프로퍼티 키가 기존 것을 덮어쓰며, 에러가 발생하지 않으니 조심할 것.

## 10.4 메서드

자바스크립트에서는 일급 객체(값으로 취급)인 함수를 프로퍼티 값으로 사용할 수 있다.

메서드는 객체 지향에서 객체에 묶여 있는 함수를 말한다.

## 10.5 프로퍼티 접근

프로퍼티에 접근하는 방식은 두 가지가 존재한다.

1. 마침표 표기법(`.`)
2. 대괄호 표기법(`[]`)

식별자 네이밍 규칙을 준수하는 이름의 경우 두 가지 모두 사용할 수 있다. 아닌 경우, 반드시 대괄호 표기법을 사용해 접근해야 한다.

```js
console.log(person.name);
console.log(person["name"]);
```

대괄호 표기법은 반드시 따옴표로 문자열을 감싼 형태로 써야 한다.

⚠️객체에 존재하지 않는 프로퍼티에 접근하면 `undefined`를 반환하며 에러가 발생하지 않는다는 점에 유의하자.

## 10.6 프로퍼티 값 갱신

기존의 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티 값이 갱신된다.

## 10.7 프로퍼티 동적 생성

객체 내부에 존재하지 않는 프로퍼티에 값을 할당하면 해당 객체에 프로퍼티가 동적으로 생성되어 추가된다.

## 10.8 프로퍼티 삭제

`delete` 연산자를 사용하면 된다. 존재하지 않는 프로퍼티는 삭제해도 에러없이 무시된다.

```js
delete person.name;
```

## 10.9 ES6에서 추가된 객체 리터럴의 확장 기능

1. 축약 문법을 사용할 수 있다.

```js
let x = 1,
  y = 2;

const obj = { x, y }; // 값을 담은 변수 이름이 프로퍼티 키와 동일할 때 축약 가능
```

2. 기존에는 객체 리터럴 밖에서 사용해야 했던 계산된 프로퍼티 이름(computed property name)을 객체 내부에서도 사용할 수 있다.

```js
const prefix = "a";
let i = 0;

const obj = {
  [`${prefix}-${++i}`]: i,
  [`${prefix}-${++i}`]: i,
  [`${prefix}-${++i}`]: i,
}; // {a-1: 1, a-2: 2, a-3: 3}
```

3. 메서드를 정의할 때 `function` 키워드를 생략해 함수를 할당할 수 있다.

```js
const person = {
  name: "Jeon",
  sayHi() {
    console.log("Hi" + this.name);
  },
};
```

⚠️축약 표현으로 정의한 메서드는 프로퍼티에 할당한 함수와 다르게 작동한다. 추후 "메서드"절에서 설명.
