# 34장 이터러블

## 34.1 이터레이션 프로토콜

- 순회 가능한 데이터 컬렉션을 만들기 위해 ECMAScript 사양에 정의하여 미리 약속한 규칙
- 이터러블 프로토콜
    - Well-known Symbol인 Symbol.iterator를 프로퍼티 키로 사용한 메서드를 직접 구현하거나 프로토타입 체인을 통해 상속받은 Symbol.iterator 메서드를 호출하면 이터레이터 프로토콜을 준수한 이터레이터를 반환한다. 이러한 규약을 이터러블 프로토콜이라 하며 이터러블 프로토콜을 준수한 객체를 이터러블이라 한다. **이터러블은 `for…of` 문으로 순회할 수 있으며 스프레드 문법과 배열 디스트럭처링 할당의 대상으로 사용할 수 있다.**
- 이터레이터 프로토콜
    - 이터러블의 Symbol.iterator 메서드를 호출하면 이터레이터 프로토콜을 준수한 이터레이터를 반환한다. 이터레이터는 next 메서드를 소유하며 next 메서드를 호출하면 이터러블을 순회하며 value와 done 프로퍼티를 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환한다. 이러한 규약을 이터레이터 프로토콜이라 하며, **이터레이터 프로토콜을 준수한 객체를 이터레이터**라 한다. 이터레이터는 이터러블의 요소를 탐색하기 위한 포인터 역할을 한다.
- 이터러블
    - 이터러블 프로토콜을 준수한 객체
    - Symbol.iterator를 프로퍼티 키로 사용한 메서드를 직접 구현하거나 프로토타입 체인을 통해 상속받은 객체
    - Symbol.iterator 메서드를 직접 구현하지 않거나 상속받지 않은 일반 객체는 이터러블 프로토콜을 준수한 이터러블이 아니다. 따라서 일반 객체는 `for…of` 문으로 순회할 수 없으며 스프레드 문법과 배열 디스트럭처링 할당의 대상으로 사용할 수 없다.
    - 일반 객체도 이터러블 프로토콜을 준수하도록 구현하면 이터러블이 된다
- 이터레이터
    - 이터러블의 Symbol.iterator 메서드를 호출하면 이터레이터 프로토콜을 준수한 이터레이터를 반환한다. **이터러블의 Symbol.iterator 메서드가 반환한 이터레이터는 next 메서드를 갖는다.**
- 이터레이터의 next 메서드는 이터러블의 각 요소를 순회하기 위한 포인터의 역할을 한다. 즉, next 메서드를 호출하면 이터러블을 순차적으로 한단계씩 순회하며 순회 결과를 나타내는 **이터레이터 리절트 객체**를 반환한다.

## 34.2 빌트인 이터러블

| 빌트인 이터러블 | Symbol.iterator 메서드 |
| --- | --- |
| Array | Array.prototype[Symbol.iterator] |
| String | String.prototype[Symbol.iterator] |
| Map | Map.prototype[Symbol.iterator] |
| Set | Set.prototype[Symbol.iterator] |
| TypedArray | TypedArray.prototype[Symbol.iterator] |
| arguments | arguments[Symbol.iterator] |
| DOM 컬렉션 | HTMLCollection.prototype[Symbol.iterator] / NodeList.prototype[Symbol.iterator] |

## 34.3 for…of 문

- 이터러블을 순회하며 이터러블의 요소를 변수에 할당한다.

```jsx
for (변수 선언문 of 이터러블) {...}
```

- 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하는 모든 프로토타입의 프로퍼티 중에서 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 true인 프로퍼티를 순회하며 열거한다.

## 34.4 이터러블과 유사 배열 객체

- 유사 배열 객체는 이터러블이 아닌 일반 객체라서 for…of문으로 순회할 수 없다.
- 단 arguments, NodeList, HTMLCollection 은 유사 배열 객체이면서 이터러블이다.
(ES6에서 이터러블이 도입되면서 해당 객체들에 Symbol.iterator 메서드를 구현함)
- 배열도 마찬가지로 이터러블이 되었다.

## 34.5 이터레이션 프로토콜의 중요성

- 이터러블은 for..of문, 스프레드 문법, 배열 디스트럭처링 할당과 같은 데이터 소비자에 의해 사용되므로 데이터 공급자의 역할을 한다.
- 다양한 데이터 공급자들이 이터레이션 프로토콜을 준수하도록 규정하면 데이터 소비자는 각자의 순회 방식을 지원할 필요 없이 이터레이션 프로토콜 하나만 지원하면 된다
- 이터러블을 지원하는 데이터 소비자는 내부에서 Symbol.iterator 메서드를 호출해 이터레이터를 생성하고 이터레이터의 next 메서드를 호출하여 이터러블을 순회하며 이터레이터 리적트 객체를 반환한다.
- 다양한 데이터 공급자가 하나의 순회 방식을 갖도록 규졍하여 데이터 소비자가 효율적으로 다양한 데이터 공급자를 사용할 수 있도록 **데이터 소비자와 공급자를 연결하는 인터페이스의 역할을 한다.**