# 41장 타이머

## 41.1 호출 스케줄링

- 함수를 명시적으로 호출하지 않고 일정 시간이 경과된 이후에 호출되도록 함수 호출을 예약하려면 타이머 함수를 사용한다.
- 자바 스크립트는 타이머를 생성하고 제거할 수 있는 타이머 함수들을 제공한다. 타이머 함수는 ECMAScript 사양에 정의된 빌트인 함수가 아닌 호스트 객체다.
- 자바 스크립트 엔진은 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 갖기 때문에 (**싱글 스레드**) 타이머 함수는 **비동기 처리** 방식으로 동작한다.

## 41.2 타이머 함수

- setTimeout/clearTimeout
    - setTimeout 함수는 두번째 인수로 전달받은 시간으로 단 한번 동작하는 타이머를 생성하고, 타이머가 만료되면 첫번째 인수로 전달받은 콜백 함수가 호출된다.
    - setTimeout 함수의 콜백 함수는 두번째 인수로 전달받은 시간 이후 단 한번 실행되도록 호출 스케줄링 된다는 것이다.
    - setTimeout 함수는 생성된 타이머를 식별할 수 있는 고유한 타이머 id를 반환한다. setTimeout 함수가 반환한 타이머 id는 브라우저 환경인 경우 숫자이며 Node.js 환경인 경우 객체다.
    - clearTimeout 함수는 타이머 id를 인수로 전달받아 타이머를 취소할 수 있다. (호출 스케줄링 취소)
- setInterval/clearInterval
    - setInterver 함수의 경우 반복 동작하는 타이머를 생성하고 타이머가 만료될 때마다 인수로 전달받은 콜백 함수가 반복 호출된다. 이는 타이머가 취소될때 까지 반복된다.
    - setInterval 함수 역시 고유한 타이머 id를 반환하며 clearInterval 함수를 통해 취소할 수 있다.

## 41.3 디바운스와 스로틀

- scroll, resize, input, mousemove 같은 이벤트는 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생한다. 이러한 이벤트에 바인딩 된 이벤트 핸들러는 과도하게 호출되어 성능에 문제를 일으킬 수 있다.
- 디바운스와 스로틀은 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생하는 이벤트를 그룹화해서 과도한 이벤트 핸들러의 호출을 방지하는 프로그래밍 기법이다.
- 디바운스
    - 짧은 시간 간격으로 이벤트가 연속해서 발생하면 이벤트 핸들러를 호출하지 않다가 일정 시간이 경과한 이후에 이벤트 핸들러가 한 번만 호출되도록 한다.
    - 짧은 시간 간격으로 발생하는 이벤트를 그룹화해서 마지막에 한번만 이벤트 핸들러가 호출되도록 한다.
    - resize 이벤트 처리나 input 요소에 입력된 값으로 ajax 요청하는 입력 필드 자동완셩 UI 구현 등에 유용하게 사용된다.
    - 실무에서는 Underscore나 lodash의 debounce 함수를 사용한다.
- 스로틀
    - 짧은 시간 간격으로 이벤트가 연속해서 발생하더라도 일정 시간 간격으로 이벤트 핸들러가 최대 한번만 호출되게 한다.
    - 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생하는 이벤트를 그룹화해서 일정 시간 단위로 이벤트 핸들러가 호출되도록 호출 주기를 만든다.
    - scroll 이벤트 처리나 무한 스크롤 UI 구현등에 유용하게 사용된다.
    - 실무에서는 Underscore나 lodash의 throttle 함수를 사용한다.