# 48장 모듈

## 48.1 모듈의 일반적 의미

- 모듈
    - 애플리케이션을 구성하는 개별적 요소로서 재사용 가능한 코드 조각
    - 일반적으로 모듈은 기능을 기준으로 파일 단위로 분리된다. 이때 모듈이 성립하려면 모듈은 자신만의 **파일 스코프(모듈 스코프)를 가질 수 있어야 한다.**
- 자신만의 파일스코프를 갖는 모듈의 자산 (모듈에 포함되어 있는 변수, 함수, 객체)는 기본적으로 비공개 상태다.
- 자신만의 파일 스코프를 갖는 모듈의 모든 자산은 캡슐화되어 다른 모듈에서 접근할 수 없다.
- 모듈은 개별적 존재로서 애플리케이션과 분리되어 존재한다.
- **모듈은 공개가 필요한 자산에 한정하여 명시적으로 선택적 공개가 가능하다. 이를 export 라 한다**.
- **모듈 사용자는 모듈이 공개한 자산 중 일부 또는 전체를 선택해 자신의 스코프 내로 불러들여 재사용 할 수 있다. 이를 import 라 한다.**
- 모듈은 애플리케이션과 분리되어 개별적으로 존재하다가 필요에 따라 다른 모듈에 의해 재사용된다. 모듈은 기능별로 분리되어 개별적인 파일로 작성된다. 따라서 코드의 단위를 명확히 분리하여 애플리케이션을 구성할 수 있고 재사용성이 좋아서 개발 효율성과 유지보수성을 높일 수 있다.

## 48.2 자바스크립트와 모듈

- 자바 스크립트는 모듈이 성립하기 위해 필요한 파일 스코프와 import, export를 지원하지 ㅇ낳았다.
- 자바 스크립트 파일을 여러 개의 파일로 분리하여 script 태그로 로드해도 분리된 자바 스크립트 파일들은 결국 하나의 자바 스크립트 파일 내에 있는 것처럼 동작한다.
- 모든 자바스크립트 파일은 하나의 전역을 공유한다.
- 현재 Node.js는 ECMAScript 표쥰 사양은 아니지만 모듈 시스템을 지원한다. Node.js 환경에서는 파일별로 독립적인 파일 스코프를 갖는다.

# 48.3 ES6 모듈(ESM)

- ES6 에서 클라이언트 사이트 자바 스크립트에서도 동작하는 모듈 기능을 추가했다. 대부분의 브라우저에서 ES6 모듈을 사용할 수 있다.
- script 태그에 `type=”module”` 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바 스크립트 파일은 모듈로서 동작한다. 일반적인 자바 스크립트 파일이 아닌 ESM을 명확히 하기 위해 파일 확장자는 mjs를 사용하는 것이 권장된다.
- ESM에서는 클래스와 마찬가지로 기본적으로 strict mode가 적용된다.
- ESM이 아닌 일반적인 자바 스크립트 파일은 script 태그로 분리해서 로드해도 독자적인 모듈 스코프를 갖지 않는다.
- 모듈 내에서 선언한 식별자는 모듈 외부에서 참조할 수 없다. 모듈 스코프가 다르기 때문이다.
- 모듈은 독자적인 모듈 스코프를 갖기에 내부에서 선언한 식별자를 외부에 공개하여 다른 모듈들이 재사용 할 수 있게 하려면 export 키워드를 사용한다.
- export 키워드는 선언문 앞에 사용된다. 변수, 함수, 클래스등 모든 식별자를 export 할 수 있다.
- 다른 모듈에서 공개한 식별자를 자신의 모듈 스코프 내부로 로드하려면 import 키워드를 사용한다.
- 모듈에서 하나의 값만 export 한다면 default 키워드를 사용할 수 있다. default 키워드를 사용하는 경우 기본적으로 이름 없이 하나의 값을 export 한다.