# 4장 변수

## 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

변수는 데이터를 관리하기 위한 개념이다.

변수는 **값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간** 또는 **그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름**이다.

우리는 변수에 값을 **할당**하여, 그것을 **참조**함으로써 변수의 값을 읽어 들일 수 있다.

&nbsp;

## 4.2 식별자

변수 이름을 말하기도 한다. **어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름**을 말한다. 식별자는 메모리 주소와 매핑 관계를 맺으며, 이 매핑 정보도 메모리에 저장된다.

```js
var name = "Jeon"; // name은 식별자
```

식별자는 **값이 아닌 메모리 주소를 기억**하고 있다. 따라서 메모리 주소에 붙인 이름이라고 할 수 있다.

변수 이름에만 국한되어 쓰이지 않고, 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름들은 모두 식별자다.

&nbsp;

## 4.3 변수 선언

변수를 생성하는 것을 말한다. (= **값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보**하고 **확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비**하는 것)

`var`, `let`, `const` 키워드를 사용한다.

```js
var age;
```

💡 위 코드는 `undefined`라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화된다.

변수 선언은 다음 두 단계를 거쳐 수행된다.

1. **선언 단계**: 변수 이름을 등록해 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
2. **초기화 단계**: 값을 저장하기 위한 메모리 공간 확보 후 암묵적으로 `undefined`를 할당해 초기화한다.

**`var` 키워드를 사용하면 위 두 단계가 동시에 이루어진다.**

&nbsp;

## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```js
console.log(score); // undefined

var score;
```

위 코드를 실행하면 `undefined`가 출력된다. 그 이유는 **변수 선언이 런타임 전에 먼저 실행되기 때문이다**.

자바스크립트 엔진은 소스코드 실행 전, **평가 과정을 거친다**. 평가 과정에서 변수 선언을 포함한 모든 선언문(변수, 함수 등)을 먼저 실행하고, 선언문을 제외한 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.

이처럼 **변수 선언문이 코드의 맨 위로 끌어 올려진 것처럼 동작**하는 자바스크립트의 특징을 변수 호이스팅이라고 한다.

`var`뿐 아니라 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)은 호이스팅된다.

&nbsp;

## 4.5 값의 할당

```js
var score; // 변수 선언
score = 100; // 값의 할당

var score = 100; // 동시에 진행
```

💡 값의 할당은 변수 선언과 나뉘어 실행된다.

**선언과 할당을 나누어 작성하든 한 문장으로 작성하든 동일하게 동작한다**.

&nbsp;

## 4.6 값의 재할당

변수에 저장된 값은 재할당할 수 있다. 사실 `var`로 선언한 변수는 처음 `undefined`로 초기화되기 때문에 처음으로 변수에 값을 할당하는 것도 재할당이다.

상수는 **재할당이 불가능한 변수**다.

값을 재할당하게 되면 원래 값을 가진 **메모리 공간을 변경하지 않고 새로운 메모리 공간을 확보해 값을 저장**한다.

이렇게 참조되지 않는 값은 나중에 GC에 의해 메모리 상에서 해제된다.

> 개발자가 명시적으로 메모리를 할당하고 해제하여 메모리 제어를 허용하는 언어를 언매니지드 언어, 자바스크립트와 같은 언어적 차원에서 자동으로 메모리를 제어하고 개발자의 메모리 제어를 허용하지 않는 언어를 메니지드 언어라고 한다.

&nbsp;

## 4.7 식별자 네이밍 규칙

- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어, 달러 기호를 포함할 수 있다.
- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어, 달러 기호로 시작해야 한다. 숫자로 시작할 수 없다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.
