# 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

- 변수: 값의 위치를 가르키는 상징적인 이름.
- 할당.
- 변수 이름은 첫 아이 이름 짓듯이 심사숙고 하길 ㅎㅎ.

# 4.2 식별자

- 변수, 함수, 클래스 모두 식별자임.

# 4.3 변수 선언

- 선언 단계
- 초기화 단계
- 변수 이름이 등록되는 위치 ⭐ 변수 이름을 비롯한 모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록된다.
- **실행 컨텍스트**: 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역임. key-value 형태로 등록되어 관리된다.
- 만약 초기화 단계를 거치지 않으면 확보된 메모리 공간에는 이전 다른 애플리케이션이 사용했던 쓰레기 값을 활용하게 될 수 있음.
- 선언하지 않은 식별자에 접근하면 Reference 에러가 발생한다.

# 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```jsx
console.log(score);
var score;
```

- 위 코드는 참조 에러가 발생해야 할 것 같지만 실제로는 undefined 가 출력된다.
- ❗변수 선언은 소스코드가 한 줄씩 실행되는 런타임 시점이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.
- 자바스크립트 엔진은 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행하기 앞서 먼저 소스코드의 평가 과정을 거치면서 소스코드를 실행하기 위한 준비를 한다. → 모든 선언문을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한 후, 선언문을 제외하고 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.
- 이러한 특징을 **호이스팅**이라고 한다. : 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려 진 것처럼 동작.
- var, let, const, function, class 모두 호이스팅 됨. (화살표 함수 함수 표현식은 x )

# 4.5 값의 할당

- 변수 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 표현한 코드와 하나의 단축문으로 표현한 코드는 일치하게 동작한다. 다만 자바스크립트 엔진은 하나의 문으로 단축해도 2개의 문으로 나누어 실행한다
- 또한 변수 선언과 할당은 다른 시점에 실행된다.
  - 변수 선언: 런타임 이전.
  - 할당: 실행 시점.
- 변수에 값을 할당할 때는 이전 값 undefined 가 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 새로운 값 80을 할당하는 것이 아닌 새로운 메모리 공간을 확보해 그곳에 80을 할당하는 것이다.

```jsx
console.log(score);

score = 80;
var score;

console.log(score);
```

- 위 코드는 어떻게 동작할 것인가? → 호이스팅이 일어나 선언이 되기 때문에 위에서는 undefined 아래에서는 80 이 나오게 된다.

# 4.6 값의 재할당

- 역시나 재할당 또한 할 수 있다. (const 는 불가)
- 재할당을 하게 되면 기존에 메모리 공간에 저장되어 있는 undefined 와 80 은 더 이상 필요하지 않게 된다. 이러한 값들은 가비지 콜렉터에 의해 자동으로 메모리에서 해제된다. 단, 그 시점은 예측 불가능하다.
- 🗯️ 언매니지드 언어 vs 매니지드 언어 😃
  - 프로그래밍 언어는 메모리 관리 방식에 따라 언매니지드 언어와 매니지드 언어로 분류할 수 있다.
  - C 언어와 같은 언매니지드 언어는 개발자가 명시적으로 메모리를 할당하고 해제해 주어야한다. (low-level 메모리 제어 기능) → 개발자가 메모리 제어를 주도할 수 있어 개발자의 역량에 따라 최적의 성능을 확보할 수도 있지만, 반대로 치명적인 오류를 발생시킬 수도 있다.
  - 매니지드 언어는 메모리의 할당 및 해제를 위한 메모리 관리 기능을 언어 차원에서 담당하고 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다. → 개발자의 역량에 의존하는 부분이 적어져 일정한 생산성을 확보해주지만, 손실이 생긴다….

# 4.7 식별자 네이밍 규칙

- 예약어는 사용할 수 없다.
- 좋은 변수 이름을 사용하는 것이 좋습니당.
- 자바스크립트에서는 일반적으로 변수나 함수의 이름에는 카멜케이스를 사용하고, 생성자 함수, 클래스의 이름에는 파스칼 케이스를 사용한다.
- ECMAScript 사양에 정의되어 있는 객체와 함수들도 카멜 케이스와 파스칼 케이스를 사용하고 있다.
