# 2장 자바스크립트란?

## 2.1 자바 스크립트의 탄생

- 웹 페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 브라우저에서 동작하는 경량 프로그래밍 언어로 시작
- 자바스크립트의 JScript가 출시되어 자바 스크립트는 위기를 맞음

## 2.2 자바 스크립트의 표준화

- JScript와 자바 스크립트가 등장함에 따라 자사 브라우저의 점유율을 높이기 위해 자사 브라우저에서만 동작하는 기능들을 회사들에서 추가하게 됨
- 이로 인해 브라우저에 따라 웹 페이지가 정상적으로 동작하지 않는 **크로스 브라우징 이슈 가 발생하게 됨**
- 이를 위해 표준화 된 자바스크립트인 ECMAScript가 탄생하게 됨

## 2.3 자바 스크립트 성장의 역사

- 초창기 자바 스크립트는 웹 페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 한정적인 용도로 사용됨
- 대부분의 로직은 주로 웹 서버에서 실행되었고, 브라우저는 서버로부터 전달받은 HTML, CSS를 단순히 렌더링하는 수준이었음

> ❓ 렌더링이란?
렌더링이란 HTML, CSS, 자바 스크립트로 작성된 문서를 해석해서 브라우저에 시각적으로 출력하는 것을 말한다. 때로는 서버에서 데이터를 HTML로 변환해서 브라우저에게 전달하는 과정(SSR)을 가리키기도 한다.
> 

- Ajax
    - 자바 스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 비동기 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능
    - 이전은 완전한 html 코드를 서버로부터 전송받아 웹 페이지 전체를 렌더링 하는 방식으로 동작함. 따라서 화면이 전환 되면 서버로 부터 새로운 html을 전송받아 웹 페이지 전체를 처음부터 다시 렌더링했음
    - 변경할 필요가 없는 부분까지 html 코드를 서버로부터 다시 전송받기 때문에 불필요한 데이터 통신이 발생하고 변경할 필요가 없는 부분까지 처음부터 다시 렌더링 되어 성능 + 깜빡이는 현상이 발생
    - Ajax를 통해 웹 페이지에서 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않고 서버에서 필요한 데이터만 전송받아 변경해야 하는 부분만 한정적으로 렌더링 하는 방식이 가능해짐
    
- jQuery
    - jQuery의 등장으로 DOM을 더욱 쉽게 제어할 수 있게 되었고 크로스 브라우징 이슈도 어느 정도 해결되었다.
    
    > ❓**jQuery란?**
    > 
    > - 자바스크립트의 라이브러리의 일종. DOM조작, 이벤트 핸들링, 애니메이션, AJAX 요청 등을 쉽게 처리할 수 있도록 도와줌.
    > - jQuery는 과거에 매우 인기가 있었지만, **React, Vue, Angular** 등의 프레임워크가 등장하면서 사용이 줄어듬.
    > - Vanilla JavaScript(순수 JS)의 기능이 강력해지면서 `querySelector`, `fetch`, `addEventListener` 등을 활용하여 jQuery 없이도 쉽게 개발이 가능해짐.
    > - **그러나**, 레거시 프로젝트에서는 여전히 많이 사용됨.
    
    > ❓ **DOM이란?**
    DOM(문서 객체 모델)은 HTML, XML 문서를 구조화하여 브라우저가 해석할 수 있도록 만든 프로그래밍 인터페이스.
    > 
    > 
    > 웹페이지의 HTML 요소들을 객체처럼 다룰 수 있도록 만들어주는 구조
    > 
    > HTML 문서는 계층적(트리 구조)으로 구성되며, 각 요소를 노드라고 부름.  
    > (예시 html 문서)
    > 
    > ```html
    > <html>
    > <head>
    >     <title>DOM 예제</title>
    > </head>
    > <body>
    >     <h1 id="title">Hello, DOM!</h1>
    >     <p class="desc">이것은 DOM을 설명하는 예제입니다.</p>
    > </body>
    > </html>
    > ```
    > 
    > (DOM 트리)
    > 
    > ```
    > document
    >  ├── html
    >  │   ├── head
    >  │   │   ├── title
    >  │   ├── body
    >  │       ├── h1#title
    >  │       ├── p.desc
    > ```
    > 
    > `document` 객체를 통해 HTML 문서의 요소를 조작할 수 있음.
    > 
    
- V8 자바스크립트 엔진
    - 더 빠르게 동작하는 자바 스크립트 엔진으로 자바 스크립트로 웹 어플리케이션을 구축하기 더욱 용이해짐
    - 이로 인해 웹 서버에서 수행되던 로직들이 클라이언트로 이동하여 수행되는 경우가 늘어남
    
- Node.js
    - 브라우저의 자바스크립트 엔진에서만 동작하던 자바스크립트를 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행 환경
    - 서버 사이드 어플리케이션 개발에 주로 사용되며 이에 필요한 빌트인 API를 제공함
    - 프론트-백엔드 두 영역에서 자바스크립트를 사용할 수 있게 되어 학습 시간을 줄일 수 있음
    - 비동기 I/O를 지원하며 단일 스레드 이벤트 루프 기반으로 동작하여 성능이 좋음. 따라서 I/O가 빈번하게 발생하는 SPA(single page application)에 적합함

## 2.4 자바스크립트와 ECMAScript

- **ECMAScript**
    - **자바 스크립트의 표준 사양**. 프로그래밍 언어의 값, 타입, 객체 등등 핵심 문법을 규정함
    - ES6, ES8.. 이런건 ECMAScript6, ECMAScript8을 줄여서 부르는 말임
- 자바 스크립트는 프로그래밍 언어로서 ECMAScript와 브라우저가 별도로 지원하는 클라이언트 사이드 Web API를 한데 아우르는 개념임

## 2.5 자바스크립트의 특징

- 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어임.
- 개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 **인터프리터 언어**임
- 명령형, 함수형, 프로토타입 기반의 객체지향 프로그래밍을 지원하는 **멀티 패러다임 프로그래밍 언어**임
- 클래스, 상속, 정보 은닉을 위한 키워드는 없지만 클래스 기반의 객체지향 언어보다 효율적이면서 강력한 **프로토타입 기반의 객체지향 언어**임

> ❓ 컴파일러 언어 vs 인터프리터 언어
> 
> 
> 
> | 컴파일러 언어 | 인터프리터 언어 |
> | --- | --- |
> | 코드가 실행되기 전 컴파일 타임에 소스코드 전체를 한번에 머신 코드로 변환한 후 실행 | 코드가 실행되는 런타임에 문 단위로 한 줄씩 중간 코드인 바이트 코드로 변환하여 실행 |
> | 실행파일 생성 | 실행 파일 생성 X |
> | 컴파일 단계와 실행 단계가 분리됨. | 인터프리트 단계와 실행단계 분리 X |
> | 실행에 앞서 컴파일은 단 한번 수행 | 코드가 실행될 때마다 인터프리트 과정이 반복 수행 |
> | 컴파일, 실행 단계가 분리되어 있어 코드 실행이 빠름 | 인터프리트 단계와 실행 단계가 분리되어 있지 않고 반복 되므로 코드 실행이 비교적 느림 |

대부분의 모던 브라우저에서 사용되는 인터프리터는 전통적인 컴파일러 언어처럼 모든 코드를 컴파일하지는 않지만 복잡한 과정을 거쳐 일부 소스코드를 컴파일 하고 실행함