# 2장 자바스크립트란?

## 2.1 자바스크립트의 탄생

웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 브라우저에서 동작하는 경량 프로그래밍 언어로, 1995년 브렌던 아이크(Brenden Eich)에 의해 탄생했다.

1996년 3월 "모카(Mocha)"로 명명되었다가 그해 9월 "라이브스크립트(LiveScript)"로 한 차례 더 바뀌고 12월에 최종적으로 "자바스크립트"라는 이름을 갖게 되었다.

탄생 후 얼마 지나지 않아 JScript가 출시되며 위기를 맞기도 한다.

&nbsp;

## 2.2 자바스크립트의 표준화

마이크로소프트가 자바스크립트 파생 버전 JScript를 내놓았지만 서로 경쟁하며 적당히 호환되었던 탓에 표준화되지 못하여 브라우저에 따라 정상적으로 동작하지 않는 **크로스 브라우징 이슈**가 발생했다.

이를 위해 컴퓨터 시스템의 표준을 관리하는 비영리 표준화 기구 ECMA 인터내셔널에 자바스크립트의 표준화를 요청했다.

1997년 8월, ECMA-262라 불리는 첫 번째 자바스크립트 표준화 사양이 탄생했다.

상표권 문제로 자바스크립트는 **ECMAScript**로 명명되었다.

1999년에는 ES3, 2009년에는 ES5가 HTML5와 함께 출현했다.

2015년 공개된 ES6에는 **let/const 키워드, 화살표 함수, 클래스, 모듈** 등이 추가되는 큰 변화가 있었다.

&nbsp;

## 2.3 자바스크립트 성장의 역사

초창기 자바스크립트는 웹페이지의 보조 기능만 수행할 뿐, 대부분의 로직은 웹 서버에서 실행되었다.

시간이 지나며 자바스크립트 관련 기술들이 등장하며 웹 어플리케이션 개발 언어로 성장했다.

### 2.3.1 Ajax

1999년, 자바스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 비동기 방식으로 데이터를 통신할 수 있는 기능으로, **XMLHttpRequest**라는 이름으로 등장했다.

웹페이지에서 변경할 필요가 없는 부분은 재렌더링하지 않고, 서버로부터 필요한 데이터만 전송받아 변경해야 하는 부분만 한정적으로 렌더링하는 방식이 가능해졌다.

### 2.3.2 JQuery

2006년, JQuery의 등장으로 DOM을 쉽게 제어할 수 있게 되었고, 크로스 브라우징 이슈도 어느 정도 해결했다.

### 2.3.3 V8 자바스크립트 엔진

2008년 구글의 고성능 자바스크립트 엔진인 V8 자바스크립트 엔진의 등장으로 고성능 웹 어플리케이션 제작이 가능해졌다. 이로 인해 과거 웹 서버에서 수행되던 로직들이 대거 클라이언트로 이동했다.

### 2.3.4 Node.js

2009년 라이언 달(Ryan Dahl)이 V8 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경 Node.js를 개발했다. Node.js를 통해 웹 브라우저가 아닌 환경에서도 자바스크립트를 동작시킬 수 있게 되었다.

Node.js는 주로 서버 사이드 애플리케이션 개발에 사용되며 이에 필요한 모듈, 파일 시스템, HTTP 등 빌트인 API를 제공하고 있다.

또한 **비동기 I/O**를 지원하며 **단일 스레드 이벤트 루프 기반**으로 동작하여 요청 처리 성능이 좋다. 따라서 데이터 실시간 처리를 위한 I/O가 빈번한 SPA에 적합하지만 CPU 사용률이 높은 애플리케이션에는 권장하지 않는다.

Node.js의 등장으로 자바스크립트는 서버 사이드 애플리케이션을 개발할 수 있는 범용 애플리케이션이 되었다.

### 2.3.5 SPA 프레임워크

더욱 복잡해진 웹 애플리케이션 개발을 쉽게 하기 위해 탄생했다.

컴포넌트 기반 방법론을 기반으로 하는 SPA가 대중화하면서, Angular, React, Vue.js, Svelte 등 다양한 프레임워크/라이브러리들이 등장했다.

&nbsp;

## 2.4 자바스크립트와 ECMAScript

- ECMAScript: 자바스크립트의 프로그래밍 언어로서의 기본 뼈대를 이루는 핵심 문법을 규정한 표준안이다.
- 💡**자바스크립트**: 일반적으로 ECMAScript를 포함한 클라이언트 사이드 Web API, 즉 DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, reqeustAnimationFrame, SVG, Web Storage, Web Component, Web Worker 등을 아우르는 개념이다.

클라이언트 Web API는 W3C(World Wide Web Consosium)에서 별도 사양으로 관리하고 있다.

&nbsp;

## 2.5 자바스크립트의 특징

자바스크립트는 현재 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어다.

💡자바스크립트는 **인터프리터** 언어로, 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 **멀티 패러다임 프로그래밍 언어**다.

&nbsp;

## 2.6 ES6 브라우저 지원

인터넷 익스플로러나 구형 브라우저를 제외한 96~99%의 모던 브라우저가 ES6를 지원한다.

지원하지 않는 구형 브라우저에는 **Babel**과 같은 트랜스파일러를 사용해 ES6 코드를 ES5 코드로 변환할 필요가 있다.
