# 2장 자바스크립트란?

## 2.1 자바스크립트의 탄생

- 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 브라우저에서 동작하는 경량 프로그래밍 언어를 도입하기로 했다.
    - 브렌던 아이크가 개발한 자바스크립트
- 1996년 모카 -> 9월 라이브 스크립트 -> 12월 자바스크립트 로 명명됨
- 자바스크립트가 탄생한 뒤 JScript가 출시되어 위기를 맞게 됨됨

&nbsp;

## 2.2 자바스크립트의 표준화

- 마이크로소프트에서 만든 JScript와 자바스크립트가 적당히 호환만 되었기 때문에 브라우저에 따라 정상적으로 동작하지 않는 **크로스 브라우징 이슈** 발생
- 위 때문에 비영리 표준화 기구인 ECMA 인터내셔널에서 ECMAScript를 만듦
- 2015년에 공개된 ECMAScript 6는 let/const 키워드, 화살표 함수, 클래스, 모듈 등 대거 도입하는 큰 변화가 있었음음

&nbsp;

## 2.3 자바스크립트 성장의 역사

- 초창기 자바스크립트는 웹페이지의 보조적인 기능을 수행했다
- 대부분 로직은 웹 서버에서 실행되었고, 브라우저는 그저 HTML과 CSS를 렌더링하는 수준이었음

### 2.3.1 Ajax

- 1999년 Ajax가 XMLHttpRequest라는 이름으로 등장함 -> 서버랑 브라우저가 비동기 방식으로 데이터 교환할 수 있음
- 웹페이지가 html 태그로 시작해서 html 태그로 끝나는 완전한 HTML코드를 서버로부터 받아 렌더링 했기에 변경할 필요 없는 부분도 다시 전송 받음
    - 화면 전환 시 화면이 순간적으로 깜빡 거릴 수 밖에 없음
- Ajax는 서버로부터 필요한 정보만 받아서 변경하는 방식이 가능해지게 해줬다

### 2.3.2 JQuery

- jQuery의 등장으로 DOM을 더욱 쉽게 제어할 수 있었고 크로스 브라우징 이슈도 해결이 되었다

### 2.3.3 V8 자바스크립트 엔진

- V8 자바스크립트 엔진이 등장하며 웹 서버에서 수행되던 로직이 클라이언트(브라우저)로 이동되기 시작하며 프런트엔드 영역이 주목받게 됨됨

### 2.3.4 Node.js

- 2009년 라이언 달(Ryan Dahl)이 V8 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경 Node.js를 개발했다. Node.js를 통해 웹 브라우저가 아닌 환경에서도 자바스크립트를 동작시킬 수 있게 되었다

- Node.js는 주로 서버 사이드 애플리케이션 개발에 사용되며 이에 필요한 모듈, 파일 시스템, HTTP 등 빌트인 API를 제공하고 있다.

- 또한 **비동기 I/O**를 지원하며 **단일 스레드 이벤트 루프 기반**으로 동작하여 요청 처리 성능이 좋다. 따라서 데이터 실시간 처리를 위한 I/O가 빈번한 SPA에 적합하지만 CPU 사용률이 높은 애플리케이션에는 권장하지 않는다

- Node.js의 등장으로 자바스크립트는 서버 사이드 애플리케이션을 개발할 수 있는 범용 프로그래밍 언어가 되었다다

### 2.3.5 SPA 프레임워크

- 데스크톱 애플리케이션과 비슷한 성능의 사용자 경험을 제공하기 위해서 개발 규모가 복잡해져서 SPA 프레임워크가 등장장

- 컴포넌트 기반 방법론(CBD)을 기반으로 하는 SPA가 대중화하면서, Angular, React, Vue.js, Svelte 등 다양한 프레임워크/라이브러리들이 등장했다.

&nbsp;

## 2.4 자바스크립트와 ECMAScript

- ECMAScript: 자바스크립트의 프로그래밍 언어로서의 기본 뼈대를 이루는 핵심 문법을 규정한 표준안이다.
- 💡**자바스크립트**: 일반적으로 ECMAScript를 포함한 클라이언트 사이드 Web API, 즉 DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, reqeustAnimationFrame, SVG, Web Storage, Web Component, Web Worker 등을 아우르는 개념이다.

&nbsp;

## 2.5 자바스크립트의 특징

- 자바스크립트는 현재 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어다.

💡자바스크립트는 **인터프리터** 언어로, 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 **멀티 패러다임 프로그래밍 언어**다.

❓인터프리터 VS 컴파일러 언어
- 실행 단계(런타임)에 한 줄씩 중간 코드인 바이트코드로 변환 후 실행 | 코드 실행 되기 전 컴파일 타임에 머신 코드로 변환한 후 실행함
- 실행 파일 생성 X | 실행 파일 생성함
- 인터프리트 단계와 실행 단계가 나눠져 있지 않고 반복 수행 되기 때문에 실행 속도 느림 | 실행 속도 빠름

&nbsp;

## 2.6 ES6 브라우저 지원

- 인터넷 익스플로러나 구형 브라우저를 제외한 96~99%의 모던 브라우저가 ES6를 지원한다.

- 지원하지 않는 구형 브라우저에는 **Babel**과 같은 트랜스파일러를 사용해 ES6 코드를 ES5 코드로 변환할 필요가 있다.
