# 2.1 자바스크립트의 탄생

- 웹 페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 브라우저에서 동작하는 경량 프로그래밍 언어를 도입 → 자바스크립트.

# 2.2 자바스크립트의 표준화

- 모든 브라우저에서 정상적으로 동작하는 표준 필요
- 상표권 문제로 인해 ECMAScript 로 명명.
- ES6 에서 let,const 키워드 , 화살표 함수, 클래스, 모듈 등 대거 도입
- 버전별 특징이 표로 존재 p8, 알아두면 좋을듯, 현재는 ES11 까지 나옴.
- 좀 특별하다고 생각되는 버전
  - `ES6` : 위에 적힌 것들 외에 Map,Set, 모듈 import ,export 등이 존재.
  - `ES8` : async/await, object 정적 메서드

# 2.3 자바스크립트 성장의 역사

1. Ajax (Asynchronous javascript and Xml)

   - 자바스크립트를 사용해 서버와 브라우저가 비동기로 데이터를 교환하는 통신
   - 서버로부터 필요한 데이터만 전송받아 변경해야 하는 부분만 한정적으로 렌더링.
   - 이로 인하여 깜박임 현상 (SSR로 인한) 이 없어지고 부드러운 화면 전환을 함.

1. JQuery

   - 다소 어려웠던 DOM 조작이 쉬워짐.
   - 크로스 브라우징 이슈 해결.

1. V8 자바스크립트 엔진

   - 구글 맵스를 통해 웹 애플리케이션 프로그래밍 언어로서의 가능성이 확인 → 자바스크립트로 웹 애플리케이션을 구축하는 시도가 늘어남에 따라 더욱 빠르게 동작하는 자바스크립트 엔진의 필요성이 대두됨.
   - V8 자바스크립트 엔진은 이러한 요구에 부합하는 빠른 성능을 보임.
   - V8 자바스크립트 엔진의 등장으로 자바스크립트가 데스크톱 애플리케이션과 유사한 UX 를 제공할 수 있는 웹 애플리케이션 프로그래밍 언어로 정착하게 됨.
   - 이에 따라 과거 웹 서버에서 수행하던 로직을 클라이언트 사이드에서 수행하도록 이동하게 되면서 프론트엔드 영역이 주목을 받게 됨.

1. Node.js

   - V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경.
   - 브라우저의 자바스크립트 엔진에서만 동작하던 자바스크립트를 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 독립시킨 자바스크립트의 실행환경임.
   - **서버 사이드 애플리케이션 개발에 주로 사용**
   - node.js 는 비동기 I/O 를 지원하며 단일 스레드 이벤트 루프 기반으로 동작함으로서 요청 처리 성능이 좋다. 따라서 node.js 는 데이터를 실시간으로 처리하기 위해 I/O 가 빈번하게 일어나는 SPA 에 적합하다! 그러나 CPU 사용률이 높은 애플리케이션에서는 권장하지 않는다.

1. SPA 프레임 워크

# 4. 자바스크립트와 ECMASCript

- ECMAScript 는 자바스크립트의 표준 사양인 ECMA-262 를 의미함.
- 브라우저 제조사는 ECMAScript 사양을 준수해서 브라우저에 내장되는 자바스크립트 엔진을 구현함.
- ⚠️ 자바스크립트는 일반적으로 프로그래밍 언어로서 기본 뼈대를 이루는 ECMAScript 와 브라우저가 별도 지원하는 클라이언트 사이드 Web API 를 아우르는 개념임.

# 5. 자바스크립트의 특징

- 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어.
- ⭐프로토타입 기반 상속!, 일급 함수
- **인터프리터 언어**다. 하지만 대부분의 모던 자바스크립트 엔진은 인터프리터와 컴파일러의 장점을 결합해 비교적 처리 속도가 느린 인터프리터의 단점을 해결했다. ( 크롬의 V8, 파이어 폭스의 SpiderMonket, 사파리의 JavaScriptCore, 마이크로 소프트 엣지의 Chakra 등)
- 전통적인 컴파일러 언어 처럼 명시적인 컴파일 단계를 거치지는 않지만, 복잡한 과정을 거치며 일부 소스코드를 컴파일하고 실행한다. → 이를 통해 인터프리터 언어의 장점인 동적 기능 지원을 살리면서 실행 속도가 느리다는 단점을 극복. 👐 자바스크립트는 런타임에 컴파일 되어 실행 파일을 생성하지 않고 인터프리터의 도움 없이는 실행할 수 없기에 컴파일 언어는 아니다.
- ❗자바스크립트는 클래스 기반 객체지향 언어보다 효율적이면서 강력한 **프로토타입 기반의 객체지향 언어**이다.

# 6. ES6 브라우저 지원 현황

- 대부분의 모던 브라우저는 ES6 를 지원하지만 100% 는 아니다.
- 인터넷 익스플로러를 제외한 모던 브라우저의 ES6 지원 비율은 96 ~ 99 로 거의 100 에 육박하지만 인터넷 익스플로러나 구형 브라우저는 대부분 ES6 를 지원하지 않는다.
- 따라서 이들을 지원하기 위해서는 Bebel 과 같은 트랜스파일러를 사용해 다운그레이드할 수 있다.
