# 9장 타입 변환과 단축 평가

## 9.1 타입 변환이란?

- **명시적 타입 변환 (타입 캐스팅)**
    - 개발자가 의도적으로 값의 타입을 변환하는것
- **암묵적 타입 변환(타입 강제 변환)**
    - 개발자의 의도와는 상관없이 표현식을 평가하는 도중에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동 변환되는 것
- 타입 변환들이 기존 원시 값을 직접 변경하는 것이 아니라 (원시 값은 변경 불가능한 값이므로) 기존 원시 값을 사용해 다른 타입의 새로운 원시 값을 생성하는 것이다.

## 9.2 암묵적 타입 변환

- 개발자의 의도와는 상관없이 코드의 문맥을 고려해 암묵적으로 데이터 타입을 강제 변환하는 경우
- 문자열 타입으로 변환
    - `+` 연산자의 경우 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다.
    - 이 경우 모든 피연산자는 코드의 문맥상 모두 문자열 타입이어야 하므로 자바 스크립트 엔진에서 문자열 타입이 아닌 피연산자를 문자열 타입으로 암묵적 타입 변환하여 표현식을 평가한다.
    - ES6에서 도입된 템플릿 리터럴의 표현식 삽입 또한 표현식의 평가 결과를 문자열 타입으로 암묵적 타입 변환한다.
        
        ```jsx
        `1 + 1 = ${1 + 1}` // "1 + 1 = 2" 로 표현 
        ```
        
- 숫자 타입으로 변환
    - `-`, `*`, `/` 처럼 산술 연산자인 경우 모든 피연산자가 모두 숫자 타입이어야 한다.
    - 피연산자가 숫자 타입으로 변환할 수 없는 경우는 표현식의 평가결과가 NaN이 된다.
    - 빈문자열, 빈배열, null, false는 0으로, true는 1로 변환된다.
    - 객체와 빈 배열이 아닌 배열, undefined의 경우 NaN이 된다.
- 불리언 타입으로 변환
    - if문이나 for문 같은 제어문의 조건식은 불리언 값으로 평가되어야 한다. 따라서 자바 스크립트 엔진은 조건식의 평가 결과를 불리언 타입으로 암묵적 타입 변환한다.
    - **자바스크립트 엔진은 불리언 타입이 아닌 값을 Truthy 값 (참으로 평가되는 값) 또는 Falsy 값(거짓으로 평가되는 값)으로 구분한다.**
    - Falsy 값으로 평가되는 값들 (이외엔 모두 true로 평가된다)
        - false, undefined, null, 0, -0, NaN, ‘ ‘(빈 문자열)

## 9.3 명시적 타입 변환

- 문자열 타입으로 변환하는 방법
    - String 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
    - Object.prototype.toString 메서드를 사용하는 방법
    - 문자열 연결 연산자를 이용하는 방법
- 숫자 타입으로 변환하는 방법
    - Number 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
    - parseInt, parseFloat 함수를 사용하는 방법(문자열만 가능)
    - + 단항 산술 연산자를 이용하는 방법
    - * 산술 연산자를 이용하는 방법
- 불리언 타입으로 변환하는 방법
    - Boolean 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
    - ! 부정 논리 연산자를 두 번 사용하는 방법
        
        ```jsx
        !!'x'; // true
        !!'false'; //true
        !!0; //false
        ```
        

## 9.4 단축 평가

- 논리 연산자를 사용한 단축 평가
    - 논리합 (||) 또는 논리곱(&&) 연산자 표현식의 평가 결과는 불리언 값이 아닐 수도 있다. 이 두개의 연산자 표현식은 언제나 2개의 피연산자 중 어느 한쪽으로 평가된다.
    - 논리곱 연산자(&&)의 경우, 두번째 피연산자가 논리 연산의 결과를 결정하므로 두번째 피연산자를 그대로 반환한다.
    - 논리합 연산자(||)의 경우, 두 번째 피연산자가 평가되지 않아도 첫번째 피연산자를 평가하면 해당 표현식을 평가할 수 있다. 따라서 첫 번째 피연산자를 그대로 반환한다.
    - 이 두 연산자는 논리 연산의 결과를 결정하는 피연산자를 타입 변환하지 않고 그대로 반환한다. 이를 **단축평가**라 한다.
    - 단축평가
        - **표현식을 평가하는 도중에 평가 결과가 확정된 경우 나머지 평가 과정을 생략하는 것**
        - 단축 평가는 다음 규칙을 따른다.
        
        | 단축 평가 표현식 | 평가 결과 |
        | --- | --- |
        | `true||anything` | true |
        | `false||anything` | anything |
        | `true&&anything` | anything |
        | `false&&anything` | false |
        - 단축 평가를 통해 if문을 논리곱이나 논리합 연산자 표현식으로 대체가 가능하다.
    - 단축평가의 사용
        - 객체를 가리키기를 기대하는 변수가 null 또는 undefined인지 아닌지 확인하고 프로퍼티를 참조할 때
        - 함수 매개변수에 기본값을 설정할 때
- 옵셔널 체이닝 연산자
    - 옵셔널 체이닝 연산자 `?.` 는 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined인 경우 undefined를 반환하고 그렇지 않으면 우항의 프로퍼티 참조를 이어간다.
    - 하지만 옵셔널 체이닝 연산자는 좌항의 피연산자가 Falsy 값인 경우에도 프로퍼티 참조를 이어가므로 주의하자
- null 병합 연산자
    - null 병합 연산자 `??`은 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined인 경우 우항의 피연산자를 반환하고 그렇지 않으면 좌항의 피연산자를 반환한다.
    -