# 26장 ES6 함수의 추가 기능

## 26.1 함수의 구분

- **ES6 이전의 모든 함수는 일반 함수로서 호출할 수 있는 것은 물론 생성자 함수로서 호출할 수 있다.**
- 이로 인해 사용 목적에 따라 명확한 구분이 없어 호출 방식에 특별한 제약이 없고, 생성자 함수로 호출되지 않아도 프로토타입 객체를 생성하게 되었다.
- 이는 혼란스럽고 실수를 유발할 가능성이 있고 성능에도 좋지 않았다. 이를 막기 위해 ES6에서는 함수를 사용 목적에 따라 세 가지 종류로 명확히 구분했다.
    
    
    | ES6 함수의 구분 | constructor | prototype | super | arguments |
    | --- | --- | --- | --- | --- |
    | 일반 함수 | o | o | x | o |
    | 메서드 | x | x | o | o |
    | 화살표 함수 | x | x | x | x |
- 일반 함수는 constructor이지만 메서드와 화살표 함수는 non-constructor다.

## 26.2 메서드

- **ES6 사양에서 메서드는 메서드 축약 표현으로 정의된 함수만을 의미한다.**
- **ES6 사양에서 메서드는 인스턴스를 생성할 수 없는 non-constructor다.**
- ES6 메서드는 자신을 바인딩한 객체를 가리키는 내부 슬롯 `[[HomeObject]]` 를 갖는다.

## 26.3 화살표 함수

- 화살표 함수는 function 키워드 대신 화살표를 사용하여 기존 방식보다 더 간략하게 함수를 정의할 수 있다.
- 화살표 함수 정의
    - 함수 정의
        - 화살표 함수는 함수 선언문으로 정의할 수 없고 함수 표현식으로 정의해야 한다. 호출 방식은 기존 함수와 동일하다.
    - 매개변수 선언
        - 매개변수가 여러 개인 경우 소괄호 ()안에 매개변수를 선언한다.
        - 매개변수가 한 개인 경우 소괄호()를 생략할 수 있다.
        - 매개변수가 없는 경우 소괄호()를 생략할 수 없다.
    - 함수 몸체 정의
        - 함수 몸체가 하나의 문으로 구성된다면 함수 몸체를 감싸는 중괄호{}를 생략할 수 있다.
    - 화살표 함수와 일반 함수의 차이
        - 화살표 함수는 인스턴스를 생성할 수 없는 non-constructor다.
        - 중복된 매개변수 이름을 선언할 수 없다.
        - 화살표 함수는 함수 자체의 this, arguments, super, new, target 바인딩을 갖지 않는다.
- this
    - 화살표 함수가 일반 함수와 구별되는 가장 큰 특징으로 화살표 함수는 다른 함수의 인수로 전달되어 콜백 함수로 사용되는 경우가 많다.
    - 화살표 함수의 this는 일반 함수의 this 바인딩과 다르게 동작한다. 이는 콜백 함수 내부의 this가 외부 함수의 this와 다르기 때문에 발생하는 문제를 해결하기 위해 의도적으로 설계되었다.
    - 콜백 함수 내부의 this 문제
        - 함수가 어떻게 호출되었는지에 따라 this가 결정되는데, 콜백함수 중에서 일반 함수로서 호출된 경우를 주의해야한다. 고차함수의 인수로 전달되어 고차 함수 내부에서 호출되는 콜백 함수도 중첩함수라고 할 수 있다.
        - 이 경우 프로토타입 메서드의 내부 this는 메서드를 호출한 객체를 콜백 함수 내부의 this는 undefined를 가리키게 된다. 일반 함수로서 호출되는 this는 전역 객체를 가리키는데, 클래스 내부의 모든 코드에 strict mode가 암묵적으로 적용되어 있기 때문이다.
    - 해결하기 위한 방법
        - add 메서드를 호출한 prefixer 객체를 가리키는 this를 일단 회피시킨 후에 콜백 함수 내부에서 사용한다.
        - Array.prototype.map 의 두번째 인수로 add 메서드를 호출한 prefixer 객체를 가리키는 this를 전달한다. 
        (Array.prototype.map은 콜백함수 내부의 this문제를 해결하기 위해 두번째 인수로 콜백 함수 내부에서 this로 사용할 객체를 전달할 수 있다.)
        - Function.prototype.bind 메서드를 사용하여 add 메서드를 호출한 prefixer 객체를 가리키는 this를 바인딩한다.
    - **화살표 함수는 함수 자체의 this 바인딩을 갖지 않는다. 따라서 화살표 함수 내부에서 this를 참조하면 상위 스코프의 this를 그대로 참조한다.**
    - 이를 **lexical this**라 한다. 렉시컬 스코프처럼 화살표 함수의 this가 함수가 정의된 위치에 의해서 결정된다는 의미이다.
- super
    - 화살표 함수는 함수 자체의 super 바인딩을 갖지 않는다. 따라서 화살표 함수 내부에서 super를 참조하면 this와 마찬가지로 상위 스코프의 super를 참조한다.
- arguments
    - 화살표 함수는 함수 자체의 arguments 바인딩을 갖지 않는다. 따라서 화살표 함수 내부에서 arguments를 참조하면 this와 마찬가지로 상위 스코프의 arguments를 참조한다.

## 26.4 Rest 파라미터

- 매개변수 이름 앞에 세개의 점 …을 붙여서 정의한 매개변수
- **Rest 파라미터는 함수에 전달된 인수들의 목록을 배열로 전달받는다.**

## 26.5 매개변수 기본값

- 자바 스크립트는 매개변수의 개수만큼 인수가 전달되는지 따로 체크를 안하기 때문에 인수가 전달되지 않는 경우가 생길 수 있다.
- 이를 막기 위해 매개변수 기본값을 사용하여 인수가 전달되지 않은 경우 기본값을 할당하자