# 14장 전역 변수의 문제점

## 14.1 변수의 생명 주기

- 변수는 선언에 의해 생성되고 할당을 통해 값을 갖는다. 그리고 언젠가 소멸하는 생명주기를 가진다. (메모리 공간이 확보된 시점부터 메모리 공간이 해제되어 가용 메모리 풀에 반환되는 시점까지)
- 변수는 자신이 선언된 위치에서 생성되고 소멸된다.
- 전역 변수의 생명 주기는 애플리케이션의 생명 주기와 같지만, 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 호출되면 생성되고 함수가 종료하면 소멸한다.
- **지역 변수의 생명주기는 함수의 생명주기와 일치한다.**
- **호이스팅은 스코프를 단위로 동작한다.**
- **호이스팅은 변수 선언이 스코프의 선두로 끌어올려진 것처럼 동작하는 자바 스크립트 고유의 특징이다.**
- 전역 코드는 명시적인 호출 없이 실행되기 때문에 코드가 로드되자마자 곧바로 해석되고 실행된다. 또한 반환문이 없기에 더 이상 실행할 문이 없을 때 종료한다.
- 이로 인해 **var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 되어 생명주기가 서로 일치하게 된다.**

> ❓**전역 객체**
> 
> - 코드가 실행되기 이전 단계에 자바 스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다 먼저 생성되는 특수한 객체
> - 클라이언트 사이드 환경 (브라우저) : window 객체
> - 서버 사이드 환경 (Node.js) : global 객체

## 14.2 전역 변수의 문제점

- 암묵적 결합
    - 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 것
    - 코드 어디서든 참조하고 할당할 수 있기에 가독성이나 의도치 않은 상태 변경의 위험성이 있다.
- 긴 생명주기
    - 전역 객체와 생명주기가 같기에 생명주기가 길고, 메모리 리소스 또한 오래 소비한다.
    - 이로 인해 전역 변수의 상태를 변경할 수 있는 시간이나 기회가 늘어나게 된다.
    - var 키워드는 변수의 중복선언을 허용하기에 변수 이름이 중복되어 의도치 않은 재할당이 이뤄질 수도 있다.
- 스코프 체인 상에서 종점에 존재
    - 스코프 체인에서 제일 끝에 있기에 전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.
- 네임 스페이스 오염
    - 자바 스크립트는 파일이 분리되어 있어도 하나의 전역 스코프를 공유하기에 다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역변수나 함수가 같은 스코프 내에 존재할 수 있다..

## 14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

- 전역 변수를 반드시 써야할 이유가 없다면 지역 변수를 써서 변수의 스코프를 좁히자.
- 즉시 실행 함수
    - 모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.
    - 전역 변수를 생성하지 않기 때문에 라이브러리 등에 자주 사용된다.
        
        ```jsx
        (function(){
        		var foo = 10;
        		...
        }());
        ```
        
- 네임스페이스 객체
    - 전역에 네임스페이스 역할을 할 객체를 생성하고 전역 변수로 쓰고 싶은 변수들을 프로퍼티로 추가하여 사용한다.
    - 또 다른 네임스페이스 객체를 프로퍼티로 추가해서 네임스페이스를 계층적으로 구성할 수도 있다.
    - 식별자 충돌은 방지할 수 있으나 네임스페이스 객체 자체가 전역 변수에 할당되므로 그다지 유용하지는…
- 모듈 패턴
    - 클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다.
    - 클로저를 기반으로 동작하며, 전역변수의 억제는 물론 캡슐화 또한 구현된다.
    - 예시
        
        ```jsx
        var Counter = (function (){
        	//private 변수 (대부분의 객체지향 언어는 private 등의 접근 제한자를 통해 공개 범위를 한정할 수 있지만 자바 스크립트는 제공하지 않는다...)
        		var num = 0;
        		//외부에 노출할 public 멤버들
        		return {
        			increase(){
        				return ++num;
        			},
        			decrease(){
        				return --num;
        			}
        		};
        }());
        
        Counter.num //undefined (private 변수 외부로 노출 X)
        ```
        
    - 위처럼 즉시 실행 함수는 객체를 반환하는데, 이 객체에 외부에 노출하고 싶은 변수나 함수를 담아 반환한다.
- ES6 모듈
    - ES6모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공하여 전역 변수를 사용할 수 없게 한다.
    - 모듈 내에서 var 키워드로 실행한 변수는 전역 변수가 아니며, window 객체의 프로퍼티 또한 되지 않는다.
    - 사용법은 다음과 같다.
        
        ```jsx
        <script type="module" src="lib.mjs"></script>
        //type="module" attribute를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작한다.
        ```