# 14장 전역 변수의 문제점

무분별한 전역 변수의 사용은 위험하다.

## 14.1 변수의 생명 주기

함수 내부의 지역 변수는 함수가 종료되면 소멸한다. 즉, **지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치한다**.

지역 변수가 함수보다 오래 생존하는 경우도 있는데, 이는 해당 변수가 렉시컬 환경에 포함되있을 경우다. (클로저에 대한 설명)

💡호이스팅은 스코프를 단위로 동작한다.

```js
var x = "global";

function foo() {
  console.log(x);
  var x = "local";
}

foo(); // undefined
console.log(x); // global
```

따라서 **호이스팅은 변수 선언이 스코프의 최상단으로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트의 고유 특징**을 말한다.

`var` 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다. **전역 변수는 전역 객체의 생명 주기와 일치한다**.

> 💡전역 객체란?
>
> 코드가 실행되기 이전 자바스크립트 엔진에 의해 가장 먼저 생성되는 특수한 객체다. 브라우저에서는 `window`, Node.js 환경에서는 `global` 객체를 의미한다.
>
> 전역 객체는 표준 빌트인 객체(`Object`, `String`, `Number`, `Function`, `Array`, ...)와 환경에 따른 호스트 객체(클라이언트 Web API 또는 Node.js의 호스트 API), 그리고 `var`로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 갖는다.

## 14.2 전역 변수의 문제점

1. 암묵적 결합

전역 변수는 코드 어디에서든 참조할 수 있다. 이는 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 암묵적 결합(implicitly coupling)을 허용하는 것이다.

코드의 유효 범위가 클수록 코드의 가독성은 나빠지고 의도치 않게 상태가 변경될 위험성이 높아진다.

2. 긴 생명 주기

생명 주기가 길 수록 메모리 리소스를 오랜 기간 소비한다. 또한 `var` 변수는 중복 선언을 허용하므로 변수 이름이 중복될 수 있고, 의도치 않은 재할당이 이뤄질 수 있다.

3. 스코프 체인 상에서 종점에 존재

이는 전역 변수의 검색 속도가 느려질 수 있다는 것을 의미한다.

4. 네임스페이스 오염

자바스크립트의 특성 상 파일이 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 것이다. 다른 파일 내에서 동일한 이름의 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재해 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.

## 14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

전역 변수보단 지역 변수를 우선 사용하는 것이 좋다. **변수의 스코프는 좁을 수록 좋다**.

1. 즉시 실행 함수 사용

즉시 실행 함수로 감싼 모든 변수는 실행되고 없어지므로 지역 변수가 된다.

```js
(function () {
  console.log("Hello");
})();

console.log(foo); // ReferenceError
```

전역 변수를 생성하지 않아 라이브러리 등에 자주 사용한다.

2. 네임스페이스 객체 사용

전역으로 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용할 변수를 프로퍼티로 추가한다.

전역으로 객체를 하나 생성하므로 그다지 유용하지는 않다.

```js
var MYNAMESPACE = {};

MYNAMESPACE.name = "Jeon";

console.log(MYNAMESPACE.name);

// 계층적으로 구성해줄 수도 있다.
MYNAMESPACE.animal = {
    name = 'Choco';
}

console.log(MYNAMESPACE.animal.name);
```

3. 모듈 패턴

클래스를 모방해서 관련 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈로 만든다.

전역 변수 억제는 물론 캡슐화도 가능하다.

> 캡슐화: 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는 것을 의미 (= 은닉화)

```js
var Counter = (function () {
    // private 변수
    var num = 0;

    // public 데이터, 메서드
    return {
        increase() {
            return num++;
        };
        decrease() {
            return num--;
        };
    };
}());
```

4. ES6 모듈

ES6 모듈을 사용하면 전역 변수를 사용할 수 없다. ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다. 따라서 모듈 내에서 `var` 키워드로 선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니며 `window` 객체의 프로퍼티도 아니다.

`script` 태그에 `type="module"` 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작한다. 확장자는 `mjs`를 권장한다.

> `.mjs`: ESM을 사용하기 위한 확장자다. Node.js에서 `.mjs` 파일을 사용하려면 `package.json`에 `"type": "module"`을 설정해주면 된다.
> `.cjs`: 명시적으로 CommonJS 확장자를 나타낸다. 하지만 `.js`를 사용하는게 일반적이다.
