- 전역 변수의 무분별한 사용은 위험하다. 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다.

# 14.1 변수의 생명 주기

---

- 변수는 선언에 의해 생성되고 할당을 통해 값을 갖는다. 그리고 언젠가 소멸한다.

1. **지역 변수의 생명주기**

   - 변수에게는 생성되고 소멸하는 **생명주기**가 있다. 만약 생명주기가 없다면 영원히 메모리 공간을 점유하게 된다.
   - **전역 변수의 생명주기는 애플리케이션의 생명 주기와 동일하다.** ↔ 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 호출되면 생성되고 종료하면 소멸된다.
   - 변수 선언은 선언문이 어디 있던 호이스팅으로 인해 런타임 이전 단계에서 실행되는데, 이 설명은 전역 변수에 한정된 것임! → 함수 내부에서 선언한 변수는 함수가 호출된 직후에 엔진에 의해 먼저 실행된다. → ❗ 함수의 지역변수는 함수 내부에서 호이스팅 되는 느낌
   - **지역 변수의 생명주기는 함수의 생명 주기와 일치한다.**
   - 🌟함수 몸체 내부에서 선언된 지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 대부분 일치하지만 지역 변수가 함수보다 오래 생존하는 경우도 있다. (클로져 일까? 맞네)
   - 변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름으로 생명주기는 메모리 공간이 확보된 시점부터 메모리 공간이 해제되어 가용 메모리 풀에 반환되는 시점까지이다.
   - ❗지역 변수는 생성한 스코프에 등록되고 스코프는 렉시컬 환경이라는 실체에 저장된다. 스코프는 누군가 참조할 때까지 소멸하지 않고 남아있게 된다. 누군가 메모리 공간을 참조하고 있으면 해제되지 않고 남아있는 거처럼 스코프도 마찬가지이다. ⇒ 즉 누군가 스코프를 참조하고 있으면 생존하게 된다. → 클로저
   - **🌟 호이스팅은 스코프 단위로 동작한다! →** 💭 **즉, 호이스팅은 변수 선언이 스코프의 선두로 끌어올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트의 특징을 말한다.**

1. **전역 변수의 생명주기**
   - ❗var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다. → 전역 변수의 생명주기가 전역 객체의 생명주기와 일치한다는 의미.
   - **🌟 전역객체란**
     - 코드가 실행되기 이전에 자바스크립트 엔진에 의해, 어떤 객체 보다도 먼저 생성되는 특수한 객체
     - 브라우저에서는 window
     - Node.js 에서는 global 객체이다.
     - 다양한 식별자가 존재했지만 → ES11 에 globalThis로 통일됨 (물론 window 등도 사용 가능)
     - 전역 객체는 표준 빌트인 객체와 환경에 따른 호스트 객체 글고 var 변수로 선언한 전역 객체와 전역함수를 프로퍼티로 가진다.
   - 브라우저 환경에서 전역 객체는 window 이므로 var 키워드 전역 변수는 전역 객체 window 의 프로퍼티이다. 웹 페이지를 닫기 전까지 유효하다.

# 14.2 전역 변수의 문제점

---

1. 암묵적 결합
   - 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 암묵적 결합을 허용하는 것임. 변수의 유효 범위가 크면 클수록 코드의 가독성은 나빠지고 의도치 않게 상태가 변경될 수 있는 위험성도 높아진다.
2. 긴 생명 주기
   - 전역 변수는 생명 주기가 길어 메모리 리소스도 오랬동안 소비한다. 심지어 중복선언을 허용하여 의도치 않게 재할당이 이루어질 수 있다.
3. 스코프 체인 상 종점에 존재
   - 종점에 존재하기 때문에, 전역 변수 검색 속도가 가장 느리다. 검색 속도 차이는 크지 않지만 속도 차이는 분명히 있다.
4. 네임스페이스 오염
   - 자바스크립트의 가장 큰 문제점 중 하나는 파일이 분리되어 있다 하더라도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 점이다. 따라서 다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 변수나 함수가 있어 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.

# 14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

---

- ❗ 다시 한 번 이야기하지만, 전역 변수의 무분별한 사용은 위험하기 때문에, 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다. 변수의 스코프는 좁을수록 좋다.

1. **즉시 실행 함수**

   - 모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 지역 변수가 된다.

   ```jsx
   (function () {
     var foo = 10;
     // ...
   })();
   ```

   - 이 방법으로는 전역 변수를 생성하지 않으므로 라이브러리 등에 자주 사용된다.

1. 네임스페이스 객체

   - 전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법

   ```jsx
   var MYAPP = {};
   MYAPP.name = "Lee";
   MYAPP.person = {
     name: "Lee",
     address: "Seoul",
   };
   ```

   - 객체에 다른 네임스페이스 객체를 프로퍼티 추가해서 계층적으로 구성.

1. 모듈 패턴

   - 모듈 패턴은 클래스를 모방해서 관련이 있는 함수와 변수를 모아 실행 함수로 감싸 모듈을 만든다.
   - 🌟모듈 패턴은 자바스크립트의 강력한 기능인 클로저를 기반으로 동작한다!!
   - 모듈 패턴의 특징은 전역 변수의 억제는 물론 캡슐화까지 구현할 수 있다.
   - 캡슐화는 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 메서드를 하나로 묶는 것이며, 정보 은닉이라는 특징을 가짐.
   - ❗모듈 패턴은 전역 네임스페이스의 오염을 막는 기능은 물론 한정적이긴 하지만 정보 은닉을 구현하기 위해 사용한다.

   ```jsx
   var Counter = (function () {
     var num = 0;

     return {
       increase() {
         return num++;
       },
       decrease() {
         return num--;
       },
     };
   })();

   console.log(Counter.num); // undefined
   console.log(Counter.increase()); // 0
   console.log(Counter.increase()); // 1
   console.log(Counter.decrease()); // 2
   console.log(Counter.decrease()); // 1
   ```

1. ES6 모듈
   - ES6 모듈을 사용하게 되면 전역 변수를 사용할 수 없다. ← ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공하기 때문! → 즉, var 키워드로 선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니며 window 객체의 프로퍼티도 아니다.
   - 모던 브라우저에서는 ES6 모듈을 사용할 수 있고, script 태그에 type = “module” 어트리뷰트를 추가하면 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작하고, 모듈의 확장자는 mjs를 권장한다.
   - ES6 모듈은 IE 를 포함한 구형 브라우저에서는 동작하지 않으며, 브라우저의 ES6 모듈 기능을 사용하더라도 트랜스파일링이나 번들링이 필요하기 때문에, 브라우저가 지원하는 ES6 모듈 기능보다는 Webpack 등의 모듈 번들러를 사용하는 것이 일반적이다.
