# 25장 클래스

## 25.1 클래스는 프로토타입의 문법적 설탕인가?

- 자바 스크립트는 프로토타입 기반 객체지향 언어로 클래스가 필요없긴 하다.
- 기존의 클래스 기반 언어에 익숙한 사용자들을 위해 ES6부터 도입되어 클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어와 매우 흡사한 새로운 객체 생성 메커니즘을 제시한다.
- 하지만 사실 클래스는 새로운 객체지향 모델을 제공하는 것이 아니라 함수로, 기존 프로토타입 기반 패턴을 클래스 기반 패턴처럼 사용할 수 있도록 하는 문법적 설탕이라고 볼 수도 있다.
- 클래스와 생성자 함수간의 차이
    - 클래스를 new 연산자 없이 호출하면 에러가 발생한다. 하지만 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하면 일반 함수로서 호출된다.
    - 클래스는 상속을 지원하는 extends와 super 키워드를 제공한다. 하지만 생성자 함수는 그렇지 않다.
    - 클래스는 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다. 하지만 함수 선언문으로 정의된 생성자 함수는 함수 호이스팅이, 함수 표현식으로 정의한 생성자 함수는 변수 호이스팅이 발생한다.
    - 클래스 내의 모든 코드에는 암묵적으로 strict mode가 지정되어 실행되며 strict mode를 해제할 수 없다. 하지만 생성자 함수는 암묵적으로 strict mode가 지정되지 않는다.
    - 클래스의 constructor, 프로토타입 메서드, 정적 메서드는 모두 프로퍼티 어트리뷰트 `[[Enumerable]]` 의 값이 false다. 열거되지 않는다는 것이다.
- **새로운 객체 생성 메커니즘**이라고 보는 것이 좀 더 합당하다.

## 25.2 클래스 정의

- 클래스는 값으로 사용할 수 있는 일급 객체를 의미한다. 이로써 다음과 같은 특징을 갖는다.
    - 무명의 리터럴로 생성할 수 있다. (런타임에 생성 가능)
    - 변수나 자료구조에 할당이 가능하다.
    - 함수의 매개변수에 전달할 수 있다.
    - 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.
- 클래스와 생성자 함수의 정의 방식은 형태적인 면에서 매우 유사하다.

## 25.3 클래스 호이스팅

- 클래스는 함수로 평가된다. 일반적인 함수 선언처럼 런타임 이전에 평가되어 함수 객체를 생성하고 프로토타입 또한 더불어 생성된다. 단, 클래스는 클래스 정의 이전에 참조할 수 없다.
- 호이스팅이 발생하기는 하나 let, const 키워드 처럼 TDZ에 빠지기에 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다. (모든 선언문은 런타임 이전에 먼저 실행되기 때문)

## 25.4 인스턴스 생성

- 클래스는 생성자 함수이며 new 연산자와 함께 호출되어 인스턴스를 생성한다.
- 함수는 일반함수나 생성자 함수로 호출될 수 있지만 클래스는 인스턴스 생성용으로만 존재하므로 반드시 new 연산자와 함께 호출해야한다.
- 클래스 표현식에서 사용한 클래스 이름은 함수이름과 마찬가지로 외부 코드에서는 접근 불가능하다.

## 25.5 메서드

- 클래스 몸체에는 constructor, 프로토타입 메서드, 정적 메서드를 선언할 수 있다.
- constructor
    - 인스턴스를 생성하고 초기화하기 위한 특수한 메서드
    - 이름을 변경할 수 없다.
    - 모든 함수 객체가 가지고 있는 prototype 프로퍼티가 가리키는 프로토타입 객체의 constructor 프로퍼티는 클래스 자신을 가리키고 있다. 이는 **클래스가 인스턴스를 생성하는 생성자 함수**라는 것을 의미한다.
    - 클래스 몸체에 정의한 constructor의 경우 단순한 메서드로 해석되는 것이 아니라 클래스가 평가되어 생성한 함수 객체 코드의 일부가 된다. 클래스 정의가 평가되면 constructor의 기술된 동작을 하는 함수 객체가 생성된다는 것이다.
    - constructor와 생성자 함수의 차이
        - constructor는 클래스 내에 최대 한 개만 존재할 수 있다.
        - constructor를 생략하면 클래스에 빈 constructor가 암묵적으로 정의된다.
- 프로토타입 메서드
    - 클래스 몸체에서 정의한 메서드는 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식과는 다르게 클래스의 prototype 프로퍼티에 메서드를 추가하지 않아도 기본적으로 프로토타입 메서드가 된다.
    - 생성자 함수와 마찬가지로 클래스가 생성한 인스턴스는 프로토타입 체인의 일원이 된다.
- 정적 메서드
    - 클래스에서는 메서드에 static 키워드를 붙이면 정적 메서드가 된다.
- 정적 메서드와 프로토타입 메서드의 차이
    - 서로 속해있는 프로토타입 체인이 다르다
    - 정적 메서드는 클래스로 호출, 프로토타입 메서드는 인스턴스로 호출한다.
    - 정적 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 없지만, 프로토타입 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 있다.
- 클래스에서 정의한 메서드의 특징
    - function 키워드를 생략한 메서드 축약 표현을 사용한다.
    - 객체 리터럴과는 다르게 클래스에 메서드를 정의할 때는 콤마가 필요없다.
    - 암묵적으로 strict mode로 실행된다.
    - for …in 문이나 Object.keys 메서드 등으로 열거할 수 없다. 즉, 프로퍼티의 열거 가능 여부를 나타내며, 불리언 값을 갖는 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumberable]]의 값이 false다.
    - 내부 메서드 [[Construct]]를 갖지 않는 non-constructor다. 따라서 new 연산자와 함께 호출할 수 없다.