# 46장 제너레이터와 async/await

## 46.1 제너레이터란?

- 제너레이터는 ES6에서 도입된 코드 블록의 실행을 일시 중지했다가 필요한 시점에 재개할 수 있는 특수한 함수다.
- 제너레이터와 일반 함수의 차이
    - 제너레이터 함수는 함수 호출자에게 함수 실행의 제어권을 양도할 수 있다.
        - 일반 함수를 호출하면 제어권이 함수에게 넘어가고 함수 코드를 일괄 실행한다. 함수 호출자는 함수를 호출한 이후 함수 실행을 제어할 수 없다. 하지만 제너레이터 함수는 함수 실행을 함수 호출자가 제어할 수 있다. **함수의 제어권을 함수가 독점하는 것이 아니라 함수 호출자에게 양도 할 수 있다.**
    - 제너레이터 함수는 함수 호출자와 함수의 상태를 주고받을 수 있다.
        - 일반 함수를 호출하면 매개변수를 토앻 함수 외부에서 값을 주입받고 함수 코드를 일괄 실행하여 결과값을 함수 외부로 반환한다. 함수가 실행되고 있는 동안에는 함수 외부에서 함수 내부로 값을 전달하여 함수의 상태를 변경할 수 없다. 제너레이터 함수는 함수 호출자와 양방향으로 함수의 상태를 주고받을 수 있다. **제너레이터 함수는 함수 호출자에게 상태를 전달할 수 있고 함수 호출자로부터 상태를 전달받을 수도 있다.**
    - 제너레이터 함수를 호출하면 제너레이터 객체를 반환한다.
        - 일반 함수를 호출하면 함수 코드를 일괄 실행하고 값을 반환한다. 제너레이터 함수를 호출하면 함수 코드를 실행하는 것이 아니라 이터러블이면서 동시에 이터레이터인 제너레이터 객체를 반환한다.
    

## 46.2 제너레이터 함수의 정의

- function* 키워드로 선선한다. 그리고 하나 이상의 yiedl 표현식을 포함한다. 이외에는 일반 함수와 똑같다.

```jsx
function* getFunc(){
	yield 1;
}
```

- 애스터리스크(*) 의 위치는 function 키워드와 함수 이름 사이라면 어디든지 상관 없다. 하지만 일관성을 위해 function 키워드 바로 뒤에 붙이는 것이 권장된다.
- 제너레이터 함수는 화살표 함수로 정의할 수 없다.

## 46.3 제너레이터 객체

- **제너레이터 함수를 호출하면 일반 함수처럼 함수 코드 블록을 실행하는 것이 아니라 제너레이터 객체를 생성해 반환한다. 제너레이터 함수가 반환한 제너레이터 객체는 이터러블이면서 동시에 이터레이터 이다.**
- 제너레이터 객체는 next 메서드를 갖는 이터레이터이지만 이터레이터에 없는 return, throw 메서드를 갖는다.

## 46.4 제너레이터의 일시 중지와 재개

- 제너레이터는 yield 키워드와 next 메서드를 통해 실행을 일시중지했다가 필요한 시점에 다시 재개할 수 있다.
- 제너레이터 함수를 호출하면 제너레이터 함수의 코드 블록이 실행되는 것이 아니라 제너레이터 객체를 반환한다.
- 단, 일반 함수처럼 한번에 코드 블록의 모든 코드를 일괄 실행하는 것이 아니라 yield 표현식까지만 실행한다. **yield 키워드는 제너레이터 함수의 실행을 일시 중지시키거나 yield 키워드 뒤에 오는 표현식의 평가 결과를 제너레이터 함수 호출자에게 반환한다.**
- **제너레이터 객체의 next 메서드를 호출하면 yield 표현식까지 실행되고 일시 중지된다. 이때 함수의 제어권이 호출자로 양도된다.**
- **제너레이터 객체의 next 메서드는 value, done 프로퍼티를 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환한다. next메서드가 반환한 이터레이터 리절트 객체의 value 프로퍼티에는 yield 표현식에서 yield된 값이 할당되고 done 프로퍼티에는 제너레이터 함수가 끝까지 실행되었는지를 나타내는 불리언 값이 할당된다.**
- **제너레이터 객체의 next 메서드에 전달한 인수는 제너레이터 함수의 yield 표현식을 할당받는 변수에 할당된다.**

## 46.5 제너레이터의 활용

- 이터러블의 구현
- 비동기 처리

## 46.6 async/await

- ES8부터는 제너레이터보다 간단하고 가독성 좋게 비동기 처리를 동기 처리처럼 동작하도록 구현할 수 있는 async/await 가 도입되었다.
- 프로미스를 기반으로 동작하며, 프로미스의 then/catch/finally 후속 처리 메서드에 콜백 함수를 전달해서 비동기 처리 결과를 후속 처리할 필요 없이 마치 동기 처리 처럼 프로미스를 사용할 수 있다.
- async 함수
    - async 키워드를 사용해 정의하며 언제나 프로미스를 반환한다.
    - 명시적으로 프로미스를 반환하지 않더라도 암묵적으로 반환값을 resolve 하는 프로미스를 반환한다.
- await 키워드
    - await 키워드는 항상 async 함수 내에서 사용되어야 한다.
    - 프로미스가 settled상태가 될때까지 대기하다가 settled 상태가 되면 프로미스가 resolve 한 처리 결과를 반환한다.
    - 반드시 프로미스 앞에서 사용해야 한다.
- 에러처리
    - 비동기 함수의 콜백 함수를 호출한 것은 비동기 함수가 아니기 때문에 try..catch 문을 사용해 에러를 캐치할 수 없다.
    - 하지만 async/await 에서 에러처리는 try..catch문을 사용할 수 있다. 콜백 함수를 인수로 전달받는 비동기 함수와는 달리 프로미스를 반환하는 비동기 함수는 명시적으로 호출할 수 있기 때문에 호출자가 명확하다.
    - **async 함수 내에서 catch 문을 사용해서 에러 처리를 하지않으면 async 함수는 발생한 에러를 reject 하는 프로미스를 반환한다.**
    -