# 6장 데이터 타입

자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다.

ES6에서는 7개의 데이터 타입을 제공한다. 데이터 타입은 원시 타입(primitive type)과 객체 타입(object/reference type)으로 분류된다.

- 원시 타입
  - number
  - string
  - boolean
  - undefined
  - null
  - symbol
- 객체 타입
  - 객체, 함수, 배열 등

> ES2020(ES11)에서는 새로운 원시값 $2^{53}-1$보다 큰 값을 표현할 수 있는 Bigint가 추가되어 8개의 데이터 타입이 되었다.

## 6.1 숫자 타입

ES 사양에 따라 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따른다. 즉, **모든 수를 실수로 처리**하며, 정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 없다.

```js
console.log(1 === 1.0); // true
console.log(3 / 2); // 1.5
```

추가로 특별한 값도 표현할 수 있다.

- Infinity: 양의 무한대
- -Infinity: 음의 무한대
- NaN: 산술 연산 불가

```js
console.log(10 / 0); // Infinity
console.log(10 / -0); // -Infinity
console.log(1 * "Hello"); // NaN
```

&nbsp;

## 6.2 문자열 타입

텍스트 데이터를 나타내는 데 사용한다.

문자열은 '', "", ``으로 텍스트를 감싼다.

자바스크립트의 문자열은 변경 불가능한 값이다.

&nbsp;

## 6.3 템플릿 리터럴

ES6부터 추가된 문자열 표기법이다.

템플릿 리터럴은 따옴표 대신 ``를 사용해 표현한다.

템플릿 리터럴 내에서는 `\`로 시작하는 이스케이프 시퀀스 없이도 줄바꿈이 된다. 공백이 있는 그대로 적용된다.

자바스크립트의 문자열은 `+`로 연결할 수 있는데, 템플릿 리터럴에서 `${}`로 간단하게 표현식을 삽입할 수 있다.

```js
var string = "World";
console.log(`Hello ${string}`);
```

&nbsp;

## 6.4 불리언 타입

논리값 `true`와 `false`를 가진다.

&nbsp;

## 6.5 undefined 타입

`undefined`를 유일한 값으로 가진다.

`var` 키워드로 선언한 변수는 `undefined`로 초기화된다.

보통 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값이다. 어떤 변수가 `undefined`를 출력한다는 것은 개발자 입장에서 초기화하지 않은 변수라는 것을 알 수 있게 해준다.

명시적으로 변수에 값이 없다는 것을 표현할 땐 `null`을 할당해야 한다.

&nbsp;

## 6.6 null 타입

`null`을 유일한 값으로 가진다.

프로그래밍 언어에서의 `null`은 변수의 값이 없다는 것을 의도적으로 명시하기 위해 사용된다.

자바스크립트 엔진은 `null` 값에 대해 가비지 콜렉션을 수행한다.

&nbsp;

## 6.7 심벌 타입

ES6에서 추가된 7번째 타입으로, 변경 불가능한 원시 타입의 값이다. 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다.

주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.

심벌 값은 `Symbol` 함수를 호출해 생성할 수 있다. 생성된 심벌 값은 외부에 노출되지 않고, 다른 값과 절대 중복되지 않는다.

```js
var key = Symbol("key");
console.log(typeof key); // symbol

var obj = {};

obj[key] = "value";
console.log(obj[key]); // value
```

&nbsp;

## 6.8 객체 타입

원시 타입과는 근본적으로 다르다.

자바스크립트는 객체 기반 언어이며, 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체다.

추후 자세히 다룰 예정.

&nbsp;

## 6.9 데이터 타입의 필요성

데이터 타입은 낭비없이 메모리 공간을 사용하기 위해 존재한다.

데이터 타입에 따라 정해진 크기에 따라 공간을 할당하면, 데이터를 읽을 때 한 번에 읽어 들일 양을 정할 수 있다.

또한, 메모리에서 읽어 들인 2진수를 숫자로 해석할지, 문자열로 해석할지 결정할 수 있게 된다.

&nbsp;

## 6.10 동적 타이핑

- 정적 타입 언어: 변수를 선언할 때 데이터 타입을 미리 선언
- 동적 타입 언어: 변수를 선언할 때 데이터 타입을 선언하지 않음

**자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(추론)된다.**

때문에 개발자의 의도와 다르게 타입이 추론되고 프로그램이 예상치 못하게 동작할 수 있다.

따라서 변수 사용 시 주의사항은 다음과 같다.

- 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용
- 변수의 유효 범위는 최대한 좁혀 부작용을 억제
- 전역 변수 사용을 지양
- 변수보단 상수를 사용
- 변수의 목적이나 의미에 맞는 네이밍
