- 원시 타입과 객체 타입(참조 타입) 이 존재함.
- ES6 는 7개의 데이터 타입을 제공함.
- 원시 타입
  - 숫자
  - 문자열
  - 불리언
  - undefined
  - null
  - 심벌
- 객체 타입

# 6.1 숫자 타입

- c 나 java 처럼 int , long , double, float 가 존재하는 것과 달리 숫자 타입은 1개만 존재함.
- 64비트 (8바이트) 부동소수점 형식을 따름!
- 자바스크립트에는 정수만을 위한 타입이 존재하지 X
- 즉, 정수로 표시된다 하더라도 실수임. 1 === 1.0 / true
- 아래 3가지의 특별한 값도 존재.
  - Infinity
  - -Infinity
  - NaN

# 6.2 문자열 타입

- 텍스트 데이터를 나타내는 데 사용
- ‘ ’ ,” ”, ` ` 3가지를 통해 감쌈.
- 작은 따옴표 내부의 큰 따옴표 는 문자열로 인식됨.
- 큰 따옴표 내부의 작은 따옴표는 문자열로 인식됨.
- C 문자열 타입을 제공하지 않고 문자열 배열로 문자열을 표현하고, 자바는 객체로 표현함. 자바스크립트는 문자열은 원시타입임. → 변경할 수 없는 값.

# 6.3 템플릿 리터럴

- ES6 부터 도입된 새로운 문자열 표기법.
- 백틱 `` 를 사용해 표현하고, 편리한 문자열 처리를 제공한다.
- 일반 문자열에서는 개행이 허용되지 않지만, 탬플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않고도 줄바꿈이 허용되며, 모든 공백도 있는 그대로 적용된다.
- ${ } 를 사용하여 표현식을 삽입할 수 있다. 이렇게 할 때 표현식의 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 타입이 강제 변환되어 삽입된다.

# 6.4 불리언 타입

- true , false

# 6.5 undefined 타입

- 정의되지 않았음을 의미하는 타입이다.
- 초기화 되지 않았음을 의미하는 타입이기 때문에 의도적으로 undefined 를 할당하는 것은 취지에 어긋나는 것임!!
- 대신 null 을 할당해라.

# 6.6 null 타입

- null
- 의도적으로 값이 비었음을 명시함.
- null 을 할당함으로서 이전에 참조했던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미이다. 즉 명시적으로 참조를 제거한다. 누구도 참조하지 않는 메모리 공간에 대해 가비지 콜렉션을 수행할 것이다.
- 함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null 을 반환하기도 한다.

# 6.7 심벌 타입

- ES6 에서 추가된 7번째 타입으로 변경 불가능한 원시 타입의 값.
- 심벌 값을 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다.
- 충돌할 위험이 있는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용됨.
- Symbol 함수를 호출해 생성한다. 이 때 생성된 심벌은 외부에 노출되지 않으며, 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.
- 이후 33 장에서 자세히 다루니 거기서 더 제대로 공부해보자! 🥊

# 6.8 객체 타입

- 자바스크립트의 대부분은 객체로 이루어져 있으며, 자바스크립트는 객체 기반의 언어이다.

# 6.9 데이터 타입의 필요성

- ECMAScript 사양은 문자열과 숫자 타입 외의 데이터 타입 크기를 명시적으로 규정하고 있지 않다. 문자열과 숫자 타입을 제외하고, 데이터 타입에 따라 확보되는 메모리 공간의 크기는 자바스크립트 엔진 제조사의 구현에 따라 다를 수 있다.
- 데이터 타입은 왜 필요한걸까? → 만약 식별자 score 에 100 이 있다고 가정해보자.
  1. 값이 100이 저장되어 있는 메모리 공간의 주소를 찾아가야 한다. 메모리 공간의 선두 메모리 셀 주소를 찾아가야 함.
  2. 이 때 값을 참조하기 위해서는 한 번에 읽어야 하는 메모리 공간의 크기를 알아야 한다.
  3. 컴퓨터는 이를 알기 위해 score 변수에는 숫자 타입의 값이 할당되어 있으므로 score 변수를 숫자 타입으로 인식하여 8바이트 단위로 참조하여 값을 읽어들인다.
- 2진수를 숫자로도 해석하고 문자열로도 해석한다.
- 데이터 타입이 필요한 이유
  - 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
  - 값을 참조할 때 한 번에 읽어야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
  - 메모리에서 읽어들인 2진수를 어떻게 해석할 지 결정하기 위해.

# 6.10 동적 타이핑

- 정적 타입 언어 vs 동적 타입 언어
- 자바스크립트는 동적 타입 언어 → 할당에 의해 타입이 결정됨.
- 자바스크립트는 동적 타입 언어 중에 묵시적으로 타입이 변환되는 경우도 있어 예상치 못한 문제에 직면할 가능성이 크다. (묵시적이란 자동 형 변환을 의미함 ↔ 명시적 형 변환)
- 유연성은 높으나 신뢰성이 떨어지는 언어가 되버림.
- 그렇기 때문에 주의해서 코드를 작성해 주어야 함.
