# 23장 실행 컨텍스트

실행 컨텍스트는 자바스크립트의 동작 원리를 관통하는 핵심 개념이다.

## 23.1 소스코드의 타입

ES 사양은 소스코드(ECMAScript code)를 4가지 타입으로 구분한다. 소스코드는 실행 컨텍스트를 생성한다.

- 전역 코드: 전역에 존재하는 소스코드. 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.
- 함수 코드: 함수 내부에 존재하는 소스코드. 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 코드는 포함되지 않는다.
- `eval` 코드: `eval` 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드.
- 모듈 코드: 모듈 내부에 존재하는 소스코드. 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.

소스코드를 구분하는 이유는 소스코드 타입에 따라 실행 컨텍스트를 생성하는 과정과 관리 내용이 다르기 때문이다.

### 1. 전역 코드

전역 변수 관리를 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성해야 한다. `var`로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수를 전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩하고 참조하기 위해 전역 객체와 연결되어야 한다. 이를 위해 전역 코드가 평가되면 전역 실행 컨텍스트가 생성된다.

### 2. 함수 코드

지역 스코프를 생성하고 지역 변수, 매개변수, `arguments` 객체를 관리해야 한다. 그리고 생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결해야 한다. 이를 위해 함수 코드가 평가되면 함수 실행 컨텍스트가 생성된다.

### 3. `eval` 코드

`eval` 코드가 평가되면 실행 컨텍스트가 생성된다.

### 4. 모듈 코드

모듈별 독립적인 스코프를 생성하므로 모듈 코드가 평가되면 모듈 실행 컨텍스트가 생성된다.

## 23.2 소스코드의 평가와 실행

    💡자바스크립트 엔진은 소스코드를 평가 과정과 실행 과정으로 나누어 처리한다.

1. 평가 과정: 실행 컨텍스트를 생성하고 변수, 함수 등의 선언문을 먼저 실행하여 생성된 변수나 함수 **식별자를** 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 **스코프(렉시컬 환경의 환경 레코드)에 등록**한다.

2. 실행 과정: 평가가 끝나면, 소스코드 실행에 필요한 정보, 즉 **변수나 함수의 참조를** 실행 컨텍스트가 관리하는 **스코프에서 검색해서 취득**한다. 변수 값의 변경 등 소스코드의 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록된다.

## 23.3 실행 컨텍스트의 역할

```js
// 전역 변수 선언
const x = 1;
const y = 2;

// 함수 정의
function foo(a) {
  // 지역 변수 선언
  const x = 10;
  const y = 20;

  // 메서드 호출
  console.log(a + x + y); // 130
}

// 함수 호출
foo(100);

// 메서드 호출
console.log(x + y); // 3
```

자바스크립트는 위 코드를 다음과 같은 과정으로 평가하고 실행한다.

1. 전역 코드 평가

변수 선언문, 함수 선언문을 실행해서 전역 변수와 전역 함수를 전역 스코프에 등록한다. `var` 키워드 변수와 함수 선언문으로 정의된 함수는 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.

2. 전역 코드 실행

평가가 모두 끝나면, 순차적으로 전역 코드를 실행하다가 함수를 만나면 멈추고 해당 함수를 호출한다.

3. 함수 코드 평가

매개변수와 지역 변수 선언문이 먼저 실행, 지역 스코프에 등록한다. `arguments` 객체가 생성되어 지역 스코프에 등록되고 `this` 바인딩이 결정된다.

4. 함수 코드 실행

코드가 실행되려면 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등의 관리가 필요하다.

- 모든 식별자를 스코프를 구분하여 등록하고 상태 변화(식별자에 바인딩된 값의 변화)를 지속적으로 관리해야 한다.
- 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 한다.
- 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경하고 다시 되돌아갈 수 있어야 한다.

이 모든 것을 관리하는 것이 실행 컨텍스트다.

실행 컨텍스트는 **소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리**하는 영역이다.

식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 **렉시컬 환경**으로 관리하고 코드 실행 순서는 **실행 컨텍스트 스택**으로 관리한다.

## 23.4 실행 컨텍스트 스택

실행 컨텍스트 스택은 **자바스크립트 코드의 실행 순서를 관리**한다.

자바스크립트의 실행 컨텍스트 스택은 다음과 같은 과정으로 작동한다.

1. 전역 코드 평가 후 전역 실행 컨텍스트를 생성하고 push한다.
2. 함수를 만나면 전역 코드 실행을 중단하고 해당 함수 실행 컨텍스트를 생성하고 push한다.
3. 함수 실행이 종료되면 함수 실행 컨텍스트가 pop하여 제거된다.
4. 전역 코드 실행이 종료되면 전역 실행 컨텍스트도 pop한다.

소스코드가 평가되면 실행 컨텍스트가 생성되고 스택 최상위에 push된다. 언제나 최상위 실행 컨텍스트가 현재 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트다.

## 23.5 렉시컬 환경

렉시컬 환경(Lexical Environment, LE)은 **식별자와 식별자에 바인딩된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록**하는 자료구조로, 실행 컨텍스트를 구성한다.

렉시컬 환경은 **스코프와 식별자를 관리**한다.

렉시컬 환경은 객체 형태의 스코프(전역, 함수, 블록 스코프)를 생성하여 식별자를 키로, 식별자에 바인딩된 값을 관리한다.

실행 컨텍스트는 **`LexicalEnvironment, LE`** 컴포넌트와 **`VariableEnvironment, VE`** 컴포넌트로 구성된다.

생성 초기엔 둘은 동일한 렉시컬 환경을 참조한다. 이후 실행되며 `VE` 컴포넌트를 위한 새로운 렉시컬 환경을 생성하여 둘의 내용이 달라질 수 있다.

> `VE`는 변경 사항을 추적하는 역할을 한다. 초기 렉시컬 환경의 스냅샷을 유지하고, 주로 `var` 선언과 관련된 변수 바인딩의 변경 사항을 추적한다.
>
> `LE`와 `VE` 참고자료: https://2ality.com/2011/04/ecmascript-5-spec-lexicalenvironment.html

렉시컬 환경은 **`EnvironmentRecord`** 컴포넌트와 **`OuterLexicalEnvironmentReference`** 컴포넌트로 구성된다.

1. **환경 레코드(Environment Record)**: 스코프에 포함된 식별자를 등록하고 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소다. 소스코드의 타입에 따라 관리하는 내용이 다르다.
2. **외부 렉시컬 환경에 대한 참조(Outer Lexical Environment Reference)**: 상위 스코프를 가리킨다. 정확히는 상위 코드의 렉시컬 환경을 말한다. 이 컴포넌트들 통해 단방향 연결 리스트인 스코프 체인을 구현한다.

## 23.6 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

### 1. 전역 객체 생성

전역 코드를 평가하기 전에 전역 객체가 생성된다. 전역 객체도 `Object.prototype`을 상속받는다. 즉, 전역 객체도 프로토타입 체인의 일원이다.

### 2. 전역 코드 평가

전역 코드 평가 과정은 다음과 같다.

1. 전역 실행 컨텍스트 생성
2. 전역 렉시컬 환경 생성
   1. 전역 환경 레코드 생성
      1. 객체 환경 레코드 생성
      2. 선언적 환경 레코드 생성
   2. `this` 바인딩
   3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

---

1. **전역 실행 컨텍스트 생성**

빈 전역 실행 컨텍스트를 생성해 실행 컨텍스트 스택에 push한다.

2. **전역 렉시컬 환경 생성**

전역 렉시컬 환경을 생성하고 전역 실행 컨텍스트에 바인딩한다.

- **전역 환경 레코드 생성**

  전역 환경 레코드는 전역 변수를 관리하는 전역 스코프, 전역 객체의 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 제공한다.

  ES5 이전에는 전역 객체가 전역 환경 레코드의 역할을 수행했다. ES6부터는 구조가 변경되었다.

  `var` 키워드의 전역 변수와 `let`, `const` 키워드의 전역 변수를 구분하여 관리하기 위해 **객체 환경 레코드**와 **선언적 환경 레코드**로 구성되어 있다.

  `let`, `const` 키워드 전역 변수는 선언적 환경 레코드에서 관리되며, 나머지는 전부 객체 환경 레코드가 관리한다.

  - **객체 환경 레코드 생성**

    전역 환경 레코드의 컴포넌트인 객체 환경 레코드는 `BindingObject` 객체와 연결된다. `BidningObject`는 전역 객체 생성에서 생성된 전역 객체다. `var` 전역 변수와 함수 선언문 전역 함수는 `BindingObject`를 통해 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.

  - **선언적 환경 레코드 생성**

    `let`, `const` 키워드 전역 변수가 등록되고 관리되는 컴포넌트다. 전역 객체의 프로퍼티가 되지 않는 변수들이다.

  - **`this` 바인딩**

    전역 환경 레코드의 `[[GlobalThisValue]]` 내부 슬롯에 `this`가 바인딩된다. 일반적으로 전역 코드에서 `this`는 전역 객체를 가리키므로 `[[GlobalThisValue]]`에는 전역 객체가 바인딩된다.

    참고로 `this` 바인딩은 전역 환경 레코드와 함수 환경 레코드에만 존재한다.

- **외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정**

  현재 평가 중인 소스코드를 포함하는 외부 소스코드의 렉시컬 환경, 즉 상위 스코프를 가리킨다. 전역 코드를 포함하는 소스코드는 없으므로 `null`이 할당된다.

### 3. 전역 코드 실행

전역 코드를 순차적으로 실행하며 전역 변수에 값을 할당하고, 함수를 호출한다.

변수 할당문 혹은 함수 호출문을 실행하려면 어느 스코프의 식별자를 참조하면 되는지 **식별자 결정**을 해야 한다.

실행 중인 실행 컨텍스트에서 찾고 없으면 상위 스코프로 이동하여 검색한다. 이것이 스코프 체인 동작 원리다.

### 4. 함수 코드 평가

전역 코드를 실행하다 함수 호출문을 만나면 전역 코드 실행을 중단하고 함수 내부로 제어권이 이동하며 함수 코드 평가를 시작한다.

함수 코드 평가 과정은 다음과 같다.

1. 함수 실행 컨텍스트 생성
2. 함수 렉시컬 환경 생성
   1. 함수 환경 레코드 생성
   2. `this` 바인딩
   3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

---

1. **함수 실행 컨텍스트 생성**

함수 실행 컨텍스트를 생성한다. 생성된 함수 실행 컨텍스트는 함수 렉시컬 환경이 완성된 다음 실행 컨텍스트 스택에 push된다.

2. **함수 렉시컬 환경 생성**

함수 렉시컬 환경을 생성하고 함수 실행 컨텍스트에 바인딩한다.

- **함수 환경 레코드 생성**

  함수 환경 레코드는 매개변수, `arguments` 객체, 함수 내부에서 선언한 지역 변수와 중첩 함수를 등록하고 관리한다.

- **`this` 바인딩**

  함수 환경 레코드의 `[[ThisValue]]` 내부 슬롯에 `this`가 바인딩된다. 함수 호출 방식에 따라 내부 슬롯에 바인딩될 객체가 결정된다.

- **외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정**

  실행 중인 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 할당된다. 전역 함수의 경우 전역 실행 컨텍스트가 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 할당된다.

  자바스크립트는 **함수가 어디에 정의되어 있는지에 따라 상위 스코프를 결정한다**. 그리고 함수 객체는 상위 스코프를 기억한다.

  실행 컨텍스트의 렉시컬 환경, 즉 함수의 상위 스코프를 함수 객체의 내부 슬롯 `[[Environment]]`에 저장한다. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 할당되는 것은 바로 이 내부 슬롯에 저장된 렉시컬 환경의 참조다. `[[Environment]]` 내부 슬롯이 렉시컬 스코프를 구현하는 메커니즘이다.

### 5. 함수 코드 실행

함수 내부 소스코드가 실행되며 식별자 결정을 위해 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색하기 시작한다.

만약 현재 실행 컨텍스트에서 검색할 수 없으면 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가리키는 렉시컬 환경으로 이동하여 식별자를 검색한다.

## 23.7 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프

```js
let x = 1;

if (true) {
  let x = 10;
  console.log(x); // 10
}

console.log(x); // 1
```

`if` 문의 코드 블록이 실행되면 `if` 문의 코드 블록을 위한 블록 레벨 스코프를 생성해야 한다.

이를 위해 선언적 환경 레코드를 갖는 렉시컬 환경을 **새롭게 생성하여 기존의 전역 렉시컬 환경을 교체**한다. 이때 새롭게 생성된 `if` 문의 코드 블록을 위한 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 `if` 문이 실행되기 이전의 전역 렉시컬 환경을 가리킨다.

`if` 문이 종료되면 블록 실행 이전의 렉시컬 환경으로 되돌린다.

이와 같은 동작은 `if` 문뿐 아니라 블록 레벨 스코프를 생성하는 모든 블록문에 적용된다.

`for` 문의 변수 선언문에 `let` 키워드를 사용하면 코드 블록이 실행될 때마다 코드 블록을 위한 새로운 렉시컬 환경이 생성된다.

> `var` 키워드를 사용하면 단일 렉시컬 환경 내에서 변수가 재할당된다. 때문에 클로저나 비동기 작업에서 예상치 못한 동작이 발생할 수 있다.
