# 20장 strict mode

## 20.1 strict mode란?

- 암묵적 전역
    - JavaScript에서 **변수를 선언하지 않고 값만 할당할 경우, 해당 변수가 자동으로 전역 변수로 선언되는 현상**
    - 아래처럼 선언하지 않은 `x`변수도 자바 스크립트 엔진이 암묵적으로 전역 객체에 `x` 프로퍼티를 동적 생성하여 `x` 프로퍼티를 전역 변수처럼 사용할 수 있게 된다.
        
        ```jsx
        function foo(){
        	x = 10;
        }
        foo();
        
        console.log(x);
        ```
        
    - `var`, `let`, `const` 키워드 없이 변수를 선언하면 자동으로 전역 객체의 프로퍼티가 되버린다..
- 이처럼 오타나 문법 에러로 인한 잠재적인 오류를 사전에 감지하고 방지해주는 것을 strict mode라고 한다.
- ES5부터 지원되며, ESLint의 사용도 비슷한 효과를 낸다.
- ES6부터 도입된 클래스와 모듈은 기본적으로 strict mode가 지원된다.

## 20.2 strict mode의 적용

- 전역의 선두 혹은 함수의 선두에 ``use strict`;` 를 추가한다. 
(전역의 선두에 추가하면 스크립트 전체에 적용된다.)
(함수 몸체의 선두에 추가하면 해당 함수 + 중첩 함수에 적용된다.)
- 코드의 선두에 ``use strict`;` 를 위치시키지 않으면 제대로 동작하지 않는다.

## 20.3 전역에 strict mode를 적용하는 것은 피하자

- 전역에 적용한 strict mode는 스크립트 단위로 적용된다. 이는 다른 스크립트에 영향을 주지 않고 해당 스크립트에 한정되어 적용된다.
- 하지만 strict mode 스크립트와 그렇지 않은 스크립트를 혼용하는 것은 오류를 발생시킬 수 있으며, 외부 서드파티 라이브러리를 사용하는 경우 strict mode 스크립트가 아닐 수 도 있기에 전역에 적용하는 것은 바람직하지 않다.
- 즉시 실행함수로 스크립트 전체를 감싸서 스코프를 구분하고 즉시 실행 함수의 선두에 stict mode를 적용하는 것도 방법이다.
    
    ```jsx
    (function (){
    	`use strict`;
    	//함수 내용
    }());
    ```
    

## 20.4 함수 단위로 strict mode를 적용하는 것도 피하자

- 위처럼 함수 단위로 strict mode를 적용할 수도 있으나 함수마다 strict mode를 따로 적용하는 것은 바람직하지 않고 일일히 ``use strict`;`를 적용하는 것도 번거롭다.
- 따라서 strict mode는 즉시 실행 함수로 감싼 스크립트 단위로 적용하는 것이 바람직하다.

## 20.5 strict mode가 발생시키는 에러

- 암묵적 전역
    - 선언하지 않은 변수를 참조하면 `ReferenceError`가 발생한다.
- 변수, 함수, 매개변수의 삭제
    - `delete` 연산자로 변수, 함수, 매개변수를 삭제하면 `SyntaxError`가 발생한다.
- 매개변수 이름의 중복
    - 중복된 매개변수 이름을 사용하면 `SyntaxError`가 발생한다.
- with 문의 사용
    - with 문은 전달된 객체를 스코프 체인에 추가하는데 이를 사용하면 SyntaxError가 발생한다.

## 20.6 strict mode 적용에 의한 변화

- 일반 함수의 this
    - strict mode에서 함수를 일반함수로 호출하면 this에 undefined가 바인딩된다. 생성자 함수가 아닌 일반 함수 내부에서는 this를 사용할 필요가 없기 때문이다.
    (strict mode가 아닌 경우 일반함수 호출에서 this에 전역객체가 바인딩되지만, strict mode에서는 전역객체를 변경하는 것을 방지하기 위해 this를 undefined로 설정한다.)
- arguments 객체
    - strict mode에서는 매개변수에 전달된 인수를 재할당하여 변경해도 arguments 객체에 반영되지 않는다.