# 38장 브라우저의 렌더링 과정

자바스크립트는 웹 브라우저 환경에서 웹페이지/애플리케이션의 클라이언트 사이드에 가장 많이 사용되고 있다.

운영체제나 가상 머신에 의해 실행되는 다른 프로그래밍 언어와 달리, 웹 애플리케이션의 클라이언트 사이드 자바스크립트는 브라우저에서 HTML, CSS와 함께 실행된다.

브라우저가 HTML, CSS, JS로 작성된 텍스트 문서를 어떻게 파싱하여 브라우저에 렌더링하는지 살펴보자.

브라우저는 다음과 같은 과정을 거쳐 렌더링을 수행한다.

1. 브라우저는 HTML, CSS, JS, 이미지, 폰트 파일 등 렌더링에 필요한 리소스를 요청하고 서버로부터 응답을 받는다.
2. 브라우저의 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML, CSS를 파싱하여 DOM, CSSOM을 생성하고 이들을 결합하여 렌더 트리를 생성한다.
3. 브라우저의 자바스크립트 엔진은 응답된 JS를 파싱하여 AST(Abstract Syntax Tree)를 생성하고 바이트코드로 변환하여 실행한다. 이떄 자바스크립트는 DOM API를 통해 DOM이나 CSSOM을 변경할 수 있다. 변경된 DOM, CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합된다.
4. 렌더 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃(위치, 크기)를 계산하고 브라우저 화면에 HTML 요소를 페인팅한다.

## 38.1 요청과 응답

브라우저의 핵심 기능은 필요한 리소스(HTML, CSS, JS, 이미지 등)를 서버로부터 응답받아 브라우저에 렌더링하는 것이다. 즉, 응답받은 리소스를 파싱하여 렌더링한다.

브라우저의 주소창에 URL을 입력하면 URL의 호스트 이름이 DNS를 통해 IP 주소로 변환되고 IP 주소를 갖는 서버에 요청을 전송한다.

루트 요청(프로토콜과 호스트 만으로 구성된 URI 요청)은 서버 측에서 암묵적으로 `index.html`을 응답하도록 기본 설정되어있다.

만약 다른 정적 파일을 요청하려면 요청할 정적 파일의 경로를 URI의 호스트 뒤의 패스(path)에 기술하여 서버에 요청한다.

요청과 응답은 개발자 도구의 `Network` 패널에서 확인할 수 있다.

브라우저 렌더링 엔진은 HTML 파싱 도중 외부 리소스를 로드하는 태그(CSS 파일을 로드하는 `link` 태그, `img` 태그, `script` 태그 등)을 만나면 파싱을 일단 중단하고 해당 리소스 파일을 서버로 요청한다.

## 38.2 HTTP 1.1과 HTTP 2.O

HTTP는 웹에서 브라우저와 서버가 통신하기 위한 규약이다. 1996년 HTML/1.0, 1999년 HTML/1.1, 2015년 HTML/2가 발표되었다.

HTTP/1.1은 기본적으로 커넥션당 하나의 요청과 응답만 처리하여, 리소스의 동시 전송이 불가능하므로 요청할 리소스 개수에 비례하여 응답 시간도 증가한다.

HTTP/2.0은 커넥션당 여러 개의 요청과 응답, 즉 다중 요청/응답이 가능하다. 1.1에 비해 페이지 로드 속도가 약 50% 빠르다고 알려져 있다.

## 38.3 HTML 파싱과 DOM 생성

브라우저의 렌더링 엔진은 HTML 문서를 파싱하여 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조인 DOM(Document Object Model)을 생성한다.

구체적인 DOM 생성 과정은 다음과 같다.

1. 서버는 HTML 파일을 읽어 들여 메모리에 저장한 다음 메모리에 저장된 바이트를 인터넷을 경유하여 응답한다.
2. 바이트 형태로 응답받은 HTML은 `meta` 태그의 `charset` 속성에 의해 저장된 인코딩 방식을 기준으로 문자열 변환된다. 이때 인코딩 방식은 응답 헤더에 담겨 응답되는데, 브라우저는 이를 확인하여 문자열 변환하게 된다.
3. 문자열 변환된 HTML 문서를 문법적 의미를 갖는 코드의 최소 단위인 토큰들로 분해한다.
4. 각 토큰들을 객체로 변환해 노드들을 생성한다. 토큰의 내용에 따라 문서 노드, 요소 노드, 어트리뷰트 노드, 텍스트 노드가 생성된다. 노드는 이후 DOM을 구성하는 기본 요소가 된다.
5. HTML 문서는 HTML 요소들의 집합으로 이루어지며 HTML 요소는 중첩 관계를 갖는다. (HTML 요소의 콘텐츠 영역에 다른 HTML 요소도 포함될 수 있음) 이때 HTML 요소 간 부자 관계가 형성된다. 이를 반영하여 트리 자료구조로 구성한다. 이 트리 자료구조를 DOM이라 부른다.

**즉, DOM은 HTML 문서를 파싱한 결과물이다.**

## 38.4 CSS 파싱과 CSSOM 생성

HTML 문서 내의 CSS를 로드하는 `link` 태그나 `style` 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단하고 서버에 CSS 파일을 요청하거나 CSS를 로드한다.

HTML과 동일한 파싱 과정(바이트 -> 문자 -> 토큰 -> 노드 -> CSSOM)을 거쳐 해석하여 CSSOM을 생성한다.

## 38.5 렌더 트리 생성

DOM, CSSOM은 렌더링을 위해 렌더 트리로 결합된다.

렌더 트리는 렌더링을 위한 트리 자료구조다. 때문에 브라우저에 렌더링되지 않는 노드와 CSS에 의해 비표시(`display: none`)되는 노드들은 포함하지 않는다.

완성된 렌더 트리는 각 HTML 요소의 레이아웃(위치, 크기)을 계산하는 데 사용되며 브라우저 화면에 픽셀을 렌더링하는 페인팅 처리에 입력된다.

다음과 같은 경우, 브라우저의 렌더링 과정은 반복해서 실행될 수 있다.

- 자바스크립트에 의한 노드 추가 또는 삭제
- 브라우저 창의 리사이징에 의한 뷰포트 크기 변경
- HTML 요소의 레이아웃(위치, 크기)에 변경을 발생시키는 `width/height`, `margin`, `padding`, `border`, `display`, `position`, `top/right/bottom/left` 등의 스타일 변경

레이아웃 계산과 페인팅을 다시 실행하는 리렌더링은 성능에 악영향을 준다. 가급적 리렌더링이 발생하지 않도록 주의해야 한다.

## 38.6 자바스크립트 파싱과 실행

DOM은 HTML 문서의 구조와 정보뿐만 아니라 HTML 요소와 스타일 등을 변경할 수 있는 프로그래밍 인터페이스로서 DOM API를 제공한다. 자바스크립트 코드에서 DOM API를 사용해서 DOM을 동적으로 조작할 수 있다.

렌더링 엔진은 DOM을 생성하다가 `script` 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다.

`script` 태그의 `src` 속성에 정의된 자바스크립트 파일을 서버에 요청하여 로드한 자바스크립트 파일이나 `script` 태그 내의 자바스크립트 코드를 파싱하기 위해 자바스크립트 엔진에 제어권을 넘긴다.

자바스크립트 파싱과 실행은 자바스크립트 엔진이 처리한다. 자바스크립트 엔진은 코드를 파싱하여 CPU가 이해할 수 있는 저수준 언어로 변환하고 실행한다. 엔진에는 구글 크롬, Node.js의 V8, 파이어폭스의 SpiderMonkey, 사파리의 JavaScriptCore 등 다양한 종류가 있다.

자바스크립트 엔진은 자바스크립트를 해석하여 AST(Abstract Syntax Tree)를 생성한다. 그리고 AST를 기반으로 인터프리터가 실행할 수 있는 중간 코드(intermediate code)인 바이트코드를 생성하여 실행한다.

**💡소스코드를 분석 -> 토크나이징 -> 파싱하여 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영한 트리 AST 생성 -> 바이트코드로 변환 및 실행**

> V8 엔진의 경우 자주 사용되는 코드는 터보팬(TurboFan)이라 불리는 컴파일러에 의해 최적화된 머신 코드로 컴파일되어 성능을 최적화한다. 만약 코드의 사용 빈도가 적어지면 다시 디옵티마이징(deoptimizing)하기도 한다.

## 38.7 리플로우와 리페인트

DOM API를 통해 DOM이나 CSSOM이 변경되면 다시 렌더 트리로 결합되고 변경된 렌더 트리를 기반으로 레이아웃과 페인트 과정을 거쳐 브라우저의 화면에 다시 렌더링한다. 이를 리플로우, 리페인트라 한다.

리플로우는 레이아웃 계산을 다시 하는 것을 말하며, **노드 추가/삭제, 요소의 크기/위치 변경, 윈도우 리사이징 등 레이아웃에 영향을 주는 변경이 발생한 경우에 한하여 실행**된다. 리페인트는 재결합된 렌더 트리를 기반으로 다시 페인트를 하는 것을 말한다.

따라서 리플로우와 리페인트가 반드시 순차적으로 동시에 실행되는 것은 아니다. 레이아웃에 영향이 없는 변경이 리플로우 없이 리페인트만 실행된다.

## 38.8 자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단

브라우저는 동기적으로, 즉 위에서 아래 방향으로 순차적으로 HTML, CSS, JS 파싱하고 실행한다. `script` 태그의 위치에 따라 파싱이 블로킹되기에 `script` DOM 생성이 지연될 수 있다. 그래서 태그의 위치는 중요한 의미를 갖는다.

DOM을 변경하는 DOM API를 사용할 때 DOM의 생성이 완료되지 않은 상태라면 문제가 발생할 수 있다. 때문에 **`body` 요소의 가장 아래에 자바스크립트 코드를 위치시키는 것이 좋은 아이디어가 된다.**

- DOM이 완성되지 않은 상태에서 자바스크립트가 DOM을 조작하면 에러가 발생할 수 있다.
- 자바스크립트 로딩/파싱/실행으로 인해 HTML 요소들의 렌더링에 지장받는 일이 발생하지 않아 페이지 로딩 시간이 단축된다.

## 38.9 `script` 태그의 `async`/`defer` 속성

DOM 생성이 블로킹되는 문제를 근본적으로 해결하기 위해 HTML5부터 `script` 태그에 `async`와 `defer` 속성이 추가되었다.

`src` 속성을 통해 외부 자바스크립트 파일을 로드하는 경우에만 사용할 수 있다. `src` 속성이 없는 인라인 자바스크립트에는 사용할 수 없다.

```html
<script async src="extern.js"></script>
<script defer src="extern.js"></script>
```

HTML 파싱과 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행시킬 수 있다. 차이점은 자바스크립트의 실행 시점이다.

### `async`

자바스크립트의 파싱과 실행은 **자바스크립트 파일의 로드가 완료된 직후 진**행되며, 이때 HTML 파싱이 중단된다.

`script` 태그에 `async` 속성을 지정하면 태그의 순서와 상관없이 자바스크립트부터 먼저 실행되므로 순서가 보장되지 않는다.

따라서 순서 보장이 필요한 `script` 태그에는 `async` 속성을 지정하지 않아야 한다.

IE10 이상부터 지원된다.

### `defer`

자바스크립트의 파싱과 실행이 **HTML 파싱이 완료된 직후, 즉 DOM 생성이 완료된 직후(이때 `DOMContentLoaded` 이벤트가 발생) 진행**된다.

따라서 DOM 생성이 완료된 뒤에 실행할 자바스크립트 코드에 유용하다.

IE10 이상부터 '정상적으로' 지원한다. 6~9에서는 정상적으로 동작하지 않을 수 있다.
