# 24장 클로저

- 클로저는 함수와 그 함수가 선언된 렉시컬 환경과의 조합이다.

## 24.1 렉시컬 스코프

- **자바 스크립트 엔진은 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디에 정의했는지에 따라 스코프를 결정한다.**
- **렉시컬 환경의 “외부 렉시컬 환경에 대한 참조”에 저장할 참조값, 즉 상위 스코프에 대한 참조는 함수 정의가 평가되는 시점에 함수가 정의된 환경(위치)에 의해 결정된다.**

## 24.2 함수 객체의 내부 슬롯 `[[Enviornment]]`

- 렉시컬 스코프가 가능하려면 함수는 자신의 호출 환경과는 상관없이 자신의 정의된 환경, 상위 스코프를 기억해야 한다.
- 이를 위해 **함수는 자신의 내부 슬롯 `[[Enviornment]]` 에 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프의 참조를 저장한다.**
- **함수 객체 내부 슬롯 `[[Enviornment]]`에 저장된 현재 실행중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 바로 상위 스코프이다. 또한 자신이 호출 되었을 때 생성될 함수 렉시컬 환경의 “외부 렉시컬 환경에 대한 참조”에 저장될 참조값이다. 함수 객체는 내부 슬롯 `[[Enviornment]]`에 저장한 렉시컬 환경의 참조, 즉 상위 스코프를 자신이 존재하는 한 기억한다.**
- **외부 렉시컬 환경에 대한 참조에는 함수 객체의 내부 슬롯 `[[Enviornment]]` 에 저장된 렉시컬 환경의 참조가 할당된다.**

## 24.3 클로저와 렉시컬 환경

- **외부 함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우 중첩 함수는 이미 생명 주기가 종료한 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다. 이러한 중첩 함수를 클로저라고 한다.**
- 다른 대상에 의해 참조되고 있는 함수의 경우, **함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 제거 되지만 해당 함수의 렉시컬 환경까지 소멸하는 것은 아니다.**
- 원래는 함수의 생명주기가 종료되면서 메모리 공간이 가비지 컬렉션의 대상이 되는데 (이제 아무도 참조하지 않으므로), 이 경우에는 참조되고 있는 메모리 공간이기에 메모리 공간을 해제하지 않는다.
- **클로저는 중첩 함수가 상위 스코프의 식별자를 참조하고 있고 중첩 함수가 외부 함수보다 더 오래 유지되는 경우에 한정하는 것이 일반적이다.**
- **자유 변수**
    - 클로저에 의해 참조되는 상위 스코프의 변수

## 24.4 클로저의 활용

- **클로저는 상태를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용한다.**
- **상태를 안전하게 은닉하고 특정 함수에게만 상태 변경을 허용**하기 위해 사용한다.
- **상태가 의도치 않게 변경되지 않도록 은닉하고 특정 함수에게만 상태 변경을 허용하여 상태를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용한다.**
- **함수를 호출해 함수를 반환할 때 반환된 함수는 자신만의 독립된 렉시컬 환경을 갖는다.**

## 24.5 캡슐화와 정보 은닉

- 캡슐화
    - 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는 것
    - 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 함(정보 은닉)
    - 이를 통해 외부에 공개할 필요가 없는 구현의 일부를 외부에 공개되지 않도록 감추어 적절치 못한 접근으로부터 객체의 상태가 변경되는 것을 방지해 정보를 보호하고, 객체 간의 상호 의존성 (결합도)를 낮추는 효과가 있다.

## 24.6 자주 발생하는 실수

- 

```jsx
var funcs = [];

for (var i = 0; i < 3; i++) {
	funcs[i] = function () {return i;};
}

for(var j = 0; j< funcs.length;j++){
	console.log(funcs[j]());
}

//이 경우 0,1,2가 아닌 3이 출력된다.
//var 키워드로 선언한 i 변수는 블록 레벨이 아닌 함수 레벨 스코프를 가지기 때문에 전역 변수가 되어
//0,1,2가 순차적으로 할당되기 때문이다. 따라서 아래 함수를 호출하면 1이 증가된 3만 출력된다.

var funcs = [];

for (var i = 0; i < 3; i++){
	funcs[i] = (function (id){
		return function(){
			return id;
		};
	}(i));
}

for (var j = 0; j < funcs.length; j++){
	console.log(funcs[j]());
}
//이를 위해 즉시 실행 함수로 감싸서 즉시 실행 함수가 반환한 중첩 함수를 클로저로 만든다.
//클로저가 된 중첩함수는 자신의 상위 스코프를 기억하기 때문에 매개변수 id는 해당 함수에
//묶여있는 자유 변수가 되어 그 값을 유지시킬 수 있다.

```

- 이외에도 for문의 변수 선언문에 let 키워드를 통해 코드 블록이 반복 실행될 때마다 for문 코드 블록의 새로운 렉시컬 환경이 생성되게 하여 식별자의 값을 유지하는 것도 방법이다.
- 고차함수를 사용하는 방법 또한 존재한다.